 SLOVNÍK MEZINÁRODNÍCH SLOV
interlingue-český 
VOCABULARIUM DE PAROLES INTERNATIONAL
 interlingue-tchec
 
Bedřich Plavec
2006
 
 VÝSLOVNOST A PŘÍZVUK
c před e, i, y jako c, jinak jako k: catolic [katólik]. 
g před e, i, y jako ž, jinak jako g: garage [garáže]. 
gh před e, i, y jako g: ghetto [geto]
gu jako gv: linguistica [lingvistika].
ch jako š: charmant, chef, machine, výjimečně jako č: China, Chile.
 Ve slovech řec. původu jako ch: architecte, chimere, schema.
j jako ž (nebo i dž): jardin, jurnal, judo, jiu-jitsu.
ph jako f ve slovech řec. původu: telephon.
qu jako kv: qualitá [kvalita], equivalent [ekvivalent]. 
rh jako r ve slovech řec. původu: rheuma.
s mezi dvěma samohláskami jako z: base [báze], revisor [revizor],
 jinak jako s: posta, scola
ss jako s: professor.
sh jako š: sheriff, shrapnell.
t před -ia, -ie, -ion jako c, nepředchází-li sykavka: nation [nacion], 
 tolerantie [tolerancie], existentie [existencie], bestie [bestie]. 
 Ve slovech řec. původu jako t: apatie, chiromantie, peripetie.
th jako t ve slovech řec. původu: theologie.
w jako v angličtině (krátké u): kilowatt, west.
y souhláskové jako j: yes, yoga, rayon.
z jako dz: horizont [horidzont].
zz jako c: pizza, plazza, spruzzar [sprucar].
Slabiky di, ti, ni vyslovujeme tvrdě: [dy, ty, ny].
Dvě samohlásky vedle sebe jako dvě vyslovit: cooperar [ko-operar], leer [le-ér].
Z dvojitých souhlásek se druhá vyslovuje jenom tehdy, vyslovuje-li se jinak než
první: acceptar [akceptar], lettre [letre].
Přízvuk spočívá zpravidla na poslední slabice zavřené souhláskou: familie, lingue, motor,
altri, ne však na slabikách bil, ic, im, ul, které jsou nepřízvučné a přesouvají přízvuk na
předcházející slabiku: automobil, electric, ultim, regul, i kdyby to byla slabika bil, ic, im
nebo ul. Je-li přízvuk jinde, značí se čárkou: pronómine, númere, numeró, heróe, córpor, 
café, gelé, activitá, capacitá. Přízvučné samohlásky jsou dlouhé; avšak před koncovým
c, ch, x nebo následují-li dvě souhlásky, jsou krátké. Koncovka množ. čísla -s a koncovky
-men a -um neovlivňují přízvuk předcházející části slova: families, lingues, motores, altris, 
fenomen, generalmen, practicmen, ultimatum. Psaný přízvuk se může vynechávat, ne však
nad přízvučnou koncovou samohláskou: numeró, café, gelé, idé, stabilitá.
Případné chyby v přízvukování je však možno tolerovat.
 PRAVOPIS MEZINÁRODNÍCH SLOV.
Interlingue uchovává v největší míře mezinárodní aspekt slov. Současně přijímá všechna
zjednodušení, pokud nejsou na závadu srozumitelnosti. Tak nahrazuje dvojité souhlásky
jednoduchými (kromě ss), pokud se vyslovují stejně (official - oficial) a pokud jich není
třeba k označení, že předchozí samohláska je krátká, čímž se také od sebe odlišují podobná
slova různého významu: car (drahý, milý) - carre (vůz), cane (pes) - canne (třtina), era
(éra, údobí) - erra (chyba).Řecké skupiny souhlásek: chl, chr, ph, rh, th jsou v Interlingue zjednodušeny na: cl, cr, f,
r, t a místo řeckého samohláskového y se píše i. Ale i historický pravopis je dovolen.
Je možno psát clor nebo chlor, cronica nebo chronica, fotograf nebo photograph, ritme
nebo rytme nebo rhythme, tema nebo thema, simpatic nebo sympatic nebo sympathic, 
oficial nebo official. Avšak v témže textu by se mělo používat jen jednoho z těchto způsobů.
Tento slovník je napsán ve zjednodušeném pravopise, ale obsahuje i úplné informace
o historickém pravopise. Je to řešeno tak, že rozdíly plynoucí z historického pravopisu
jsou uvedeny buď v závorkách – např.: co(r)rect, t(h)eolog/ie, anebo za hvězdičkou – 
např.: ciclon *cy..., fase *ph..., filosof *philosoph; závorkami za hvězdičkou je pak
ukázán i "polovičatý" historický pravopis – např.: ritm/e *rhyth... (ryt...), física *phy…
(fy…).
Pozn. Výše uvedená písmena v závorkách nejsou při abecedním řazení slovníku brána v
úvahu. 
Nepřehlédněte!
Na konci tohoto slovníku je uveden dodatek, v němž se – kromě jiného – 
dovíte o některých hláskových změnách u předpon.
 
 A
a, ad k, ke, ku (předl. 3. pádu)
abandon/ar opustit; -ament opuštění
abass/ar snížit, (s)klopit (oči); ponížit; -ament
 snížení, (s)klopení; ponížení; a bass dolů
a(b)bat/e opat; -essa abatyše; -ia opatství
abatt/er (s)kácet, porážet (stromy); -ement (s)kácení,
 porážení; -oria (= buchatoria) jatky
abdic/ar vzdát se (úřadu, moci), odstoupit, abdikovat; 
 -ation vzdání se (úřadu, moci), odstoupení, abdikace
abdómin/e břicho anat.; -al břišní
Abdera Kocourkov
abiete jedle
abiss/e *abyss... propast, strž; hlubina (mořská); -al 
hlubinný (živočich)
abject podlý, zvrhlý
abjurar odpřisáhnout se, zříci se (čeho)
ablative ablativ gram.
ablut/er omýt se; -ion omytí, omývání (hl. rituální)
abneg/ar zříci se (čeho), odepřít si; -ation zřekmutí 
 se, odmítnutí, odříkání
aboccar zakousnout se, zabrat, brát (o rybě)
abol/ir zrušit, odstranit; -ition zrušení, odstranění
abomin/ar ošklivit si; -ábil odporný, hnusný, ohavný;
 -ation odpor, hnus
abonar vylepšit
abonn/ar předplatit; -ament předplatné; -ate předplatitel
a(b)bordar přistát (lodí)
aborigenes praobyvatelé
abort/e, -ement potrat; -er potratit; -iv abortivní
aboy/ar (za)štěkat, hafat, ňafat; -ament štěkot
abra/der obrušovat (se); -sion obrušování; otěr, abraze;
 -siv brusný, hrubý; drsný (hlas, charakter)
a(b)brevi/ar zkrátit; -ation zkrácení, zkratka; -ativ zkrat-
 kový; -atura zkratka (v písmu)
abricot meruňka
abrog/ar odstranit, zrušit; -ation odstranění, zrušení
abrupt strmý, srázný, příkrý; strohý, úsečný (řeč)abscess(e) hlíza, vřed, absces med.
abscissa úsečka geom.
absent nepřítomný; -ar se vzdálit se; -ie nepřítomnost, 
 absence
absinte *absinthe pelyněk; absint (kořalka)
absolu/er zprostit (viny, závazku); dát rozhřešení círk;
 -t absolutní, naprostý; -tion zproštění (viny, závazku);
 rozhřešení círk.; -tisme absolutismus
absorpt/er pohltit, vstřebat, nasát, absorbovat; -ion
 pohlcení, vstřebání, absorpce; -iv pohltivý, absorpční
absten/er se (de) zdržet se (hlasování, komentáře apod.); 
 -tion zdržování se (hlasování, komentáře apod.)
abstin/er zdržovat se (alkoholu, kouření apod.); -ente 
abstinent; -entie zdrženlivost (od požitků), abstinence
abstra/(h)er nepřihlížet (k), abstrahovat; -(c)t pomyslný,
 neskutečný, abstraktní; -(c)te abstraktní pojem; -(c)tion
abstrakce
absurd absurdní, nemožný, nesmyslný; -itá absurdnost,
 nemožnost, nesmyslnost
abund/ar oplývat (čím); -ant hojný, překypující, vydatný;
 -antie hojnost, nadbytek 
abus/er nadužívat (co); zneužít (čeho); -iv hrubý, urážející
acacie akát bot.
academ/ie akademie; -ic akademický; -ico academik
a(c)capar/ar skoupit (zboží); -ation skoupení
acce/der přistoupit (k); -ss přístup; příval (citu); záchvat
 med.; -ssion přistoupení (k) práv.; -ssíbil přístupný, 
 dosažitelný, dostupný
acceler/ar zrychlit, zvýšit rychlost; rychlit biol.; -ation
zrychlení, zvýšení rychlosti, akcelerace; rychlení biol.;
 -ator urychlovač, zrychlovač, pedál plynu, plyn
accen/der rozsvítit (světlo), rozdělat (oheň); -sion rozsví-
 cení (světla); rozdělání (ohně)
accentu přízvuk, důraz; -ar klást přízvuk, zdůraznit
accept/ar přijmout; -ábil přijatelný; -abilitá přijatelnost;
 -ation přijetí, akceptace (směnky)
access v. acce/der
accessori vedlejší, přídavný; -es příslušenství; ~ de moda
módní doplňky; ~ de inseniament učební pomůcky
accid/er přihodit se, udát se; -ente příhoda, nehoda;
 -ental náhodný, nahodilý; -entie nahodilost
acerb trpký, hořký (též přen.), zatrpklý
ácere javor
acet/e ocet; -ate octan; -osi octový, kyselý, zkysaný
acid kyselý; -e kyselina; -itá kyselost
a(c)clam/ar nadšeně souhlasit, hlasitě pozdravovat; -ation
veřejný projev souhlasu; veřejné hlasování, aklamace
aclarar (= clarificar) objasnit, vyjasnit
a(c)climat/ar (se) přizpůsobit (se) (podnebí), aklimatizovat
 (se); -ation přizpůsobení se, zdomácnění, aklimatizace
a(c)co(m)mod/ar přizpůsobit (čemu); -ation přizpůsobení
a(c)compani/ar doprovázet; -ament doprovod
a(c)comple/er dokončit, dovršit; -ment dokončení, dovršení
aco(n)noss/er uznat; -ement uznání
a(c)cord/e shoda, souhlas, soulad; akord hud.; -ar shodo-
 vat se, souhlasit; ladit
a(c)cordeon harmonika (chromatická); -ist harmonikář
acre akr 
a(c)creditar pověřovat (vyslance)
acri ostrý, sžíravý, palčivý
a(c)crocar zavěsit (na hák), zaháknoutact/e čin, skutek, akt; jednání (hry); -er jednat, pracovat 
 (jako), působit; -ion činnost, jednání, postup, akce; 
 akcie; -ionario akcionář; -iv činný, aktivní; -or herec;
 aktér, aktivní účastník (události apod.)
actual skutečný, současný, aktuální; -itá aktualita
a(c)cuch/ar slehnout; -atoria porodnice; -era porod. bába
a(c)cumul/ar kupit, hromadit, akumulovat; -ation kupení,
 hromadění, akumulace; -ator akumulátor, baterie el.
a(c)cupl/ar spojit, spřáhnou; zapojit; -ament spojení,
 spojka tech.; -ator spojka (motoru)
a(c)curt/ar zkrátit; -ation zkrácení, zkratka (cesty)
a(c)curat přesný, dochvilný; -esse přesnost, dochvilnost
a(c)cus/ar obvinit, obžalovat; -ation obvinění, obžaloba;
 -ative akuzativ gram.; -ator žalobce
acústic akustický; -a akustika
a(c)customar se (a) zvykat si (na)
acut ostrý, špičatý; prudký, akutní; -ar ostřit 
ad (= a): admáxim nanejvýše; admínim nejméně, alespoň;
 ad u kam
adapt/ar upravit, přizpůsobit; -ation přizpůsobení;
 úprava; -ábil přizpůsobivý; -abilitá přizpůsobivost
adavan dopředu; ~! vpřed!
adcurrer přiběhnout
add/ir dodat, přidat; sečíst; -ition dodatek; sčítání;
 -itional dodatečný, další, navíc; -itiv přídavný
adducter přivést
adepte přívrženec, stoupenec
adequat přiměřený, odpovídající, vhodný
adhe/rer připojit se, přilnout, být stoupencem; -rentie 
oddanost, náklonnost; -sion přilnavost; -siv přilnavý
adío! sbohem!, má úcta!
adivin/ar uhodnout; -ation uhodnutí
adjac/er přiléhat; -ent přilehlý, sousední, sousedící
adjective přídavné jméno gram.
adjudic/ar přiřknout, přisoudit; -ation přiřknutí, přisouzení
adjun(c)t/er připojit (k dopisu); -ion připojení
adjur/ar zapřisáhnout, zaklínat se; -ation zaklínání se
adjust/ar nastavit, seřídit; -ament nastavení, seřízení
adjutante pobočník
admáxim nanejvýš
admínim alespoň, nejméně, přinejmenším
administr/ar spravovat, vést, řídit (úřad, podnik); -ation
administrace, vedení, řízení, správa; -ativ administra-
 tivní; -ator správce
admir/ar obdivovat; -ation obdiv; -ator obdivovatel;
 -ábil obdivuhodný
admiss/er připustit, svolit; -ion připuštění, svolení;
 -íbil přípustný
admon/ir napomínat, upomínat; -ition napomenutí, 
 upomínka; -itor napomínatel; -itiv, -itori napomínací
adolesc/er dospívat; -ent dospívající, mladistvý; -ente
jinoch, mládenec; -entie dospívání, jinošství
adopt/er adoptovat; -ion adopce; -iv adoptivní
ador/ar zbožňovat; -ábil zbožňováníhodný; -ation
zbožňování; -ator zbožňovatel
adplu k tomu, navíc
adress/e adresa; -ar adresovat; -árium adresář; -ate
 adresát
adul/ar pochlebovat; -ation pochlebování; -ator
pochlebník
adult dospělýadulter/ie cizoložství; -ar cizoložit; -ation cizoložství
adverbie příslovce gram.
advere sice, ovšem, zajisté
adversario odpůrce, protivník, soupeř, sok
advers/i nepřátelský, protivný; -itá protivenství
advert/ir upozornit, zpravit, varovat; -iment upozorně-
 ní, zpráva, výstraha
advocar (též: far venir) přivolat
aer/e vzduch; -ar větrat; aer-pumpe vývěva
a(f)fábil laskavý, vlídný; -itá laskavost, vlídnost
afacilar (= facilisar) usnadnit
a(f)famar vyhladovět
a(f)fect/ar počínat si strojeně; -ation strojenost, přetvářka
a(f)fect/e afekt, citové rozrušení; -er postihnout, zachvátit
a(f)fection náklonnost; -ar mít zalíbení; -at láskyplný
a(f)femin/ar zhýčkat, rozmazlit; zženštit; -ation zženštilost
a(f)fere aféra, věc, záležitost, obchod
afghan afghánský; A-istan Afghánistán; a-no Afghánec
a(f)fich/e plakát, návěští, displej; -ar plakátovat, návěstit 
a(f)fili/ar přičlenit, přidružit; -ation přičlenění, přidružení
a(f)fin/i příbuzný; -itá příbuznost, příbuzenství
a(f)firm/ar přisvědčit, ujistit; -ation přisvědčení, ujištění;
 -ativ kladný, potvrzující, souhlasný
áfise *aph... mšice zool.
a(f)fix/e afix gram. = předpona / přípona
a(f)flict/er zarmoutit; -ion zármutek; -iv zarmucující
a(f)lu/er přitékat; -ente přítok (řeky); -entie nával (práce)
a(f)follat zneklidněný, poblázněný, velmi rozrušený
aforisme *aph... aforismus
a(f)francar vyplácet poštovné, frankovat
Áfric/a Afrika; a-an africký; a-ano Afričan
a(f)frontar čelit, vzdorovat
afuste lafeta (děla)
agate achát geol.
agenuar se (= metter se sur li genús) kleknout si
agil čilý, hbitý, agilní; -itá čilost, hbitost, agilnost
agitar mávat, třepat (čím)
a(g)glomer/ar shlukovat, hromadit; -ation aglomerace
a(g)glutin/ar stmelit, slepit; -ation (s)tmelení, slepování
agn/e ovce; -ello jehně; -in ovčí; -o beran, skopec zool.
agon/ie agónie; -ic agonický; -isar být v agónii
agraff/e spon(k)a; -ar sepnout sponou
a(g)grandar zvětšit (rozměr)
a(g)gravar zostřit (situaci, trest); ~ se přiostřit se (situace)
agr/e pole, role; -ari zemědělský
agreábil příjemný; -itá příjemnost, přívětivost
a(g)gress/er útočit, napadnout; -ion útok, napadení, 
 agrese; -iv útočný, agresivní; -or útočník, agresor
agronom agronom; -ie agronomie; -ic agronomický
a(g)grupp/ar (se) seskupit (se); -ament seskupení
agull/ie jehla; -iere jehelník; -iero polštářek na jehly
ah! aj! citosl. 
ahoccar (se) dřepnout (si), skrčit (se)
ajornar odkládat, odročit
al = a li
alabastre alabastr geol.
a(l)lactar kojit 
a(l)largar rozšířit (ulici)
alarmar burcovat
alaude skřivan
Alban/ia Albánie; a-esi albánský; albánštinaalbatroz albatros zool.
alberg/o hostinec, turist. noclehárna; -ar hostit
álbum album
albúmine bílkovina biol.
alcal/i alkálie, zásada chem.; -in alkalický; -oide alkaloid
alchim/ie alchymie; -ist alchymista; -ístic alchymistický
alco los zool.
alcohol alkohol; -ic alkoholický, lihový; -ico alkoholik; 
 -isme alkoholismus
alcove alkovna, přístěnek
alcú někde, kdesi
alcun nějaký, některý; někdo
al/e křídlo; -ar vznášet se (motýl, pták)
a(l)leg/ar odvolávat se (nač); uvádět (za důvod), citovat; 
 -ation uvádění, citování (z knih, zákonů ap.)
a(l)legr/i čilý, živý, veselý; -esse, -itá veselost, živost
alen šídlo (nástroj)
alfabet/e *alph... abeceda; -ic abecední (pořádek)
a(l)lert čilý, bdělý
a(l)levi/ar (od-, u)lehčit, zmírnit; -ament ulehčení, úleva
alga vodní řasa
algebra algebra; -ic algebraický
Alger Alžír (město)
Algeri/a Alžírsko; a-an alžírský; a-ano Alřížan
alias jinak zvaný, alias
a(l)lie česnek
alien cizí (patřící jinému); -ar zcizit; odcizit (koho komu);
-ation zcizení; odcizení (vzájemné mezi přáteli); (pocit)
 odcizení, alienace; duševní porucha; -ábil zcizitelný;
 -ist psychiatr
alligator aligátor zool.
aliment potrava; strava; -ar (se) živit (se); stravovat
 (se); -ation výživa; stravování; -ari potravinářský
aline/a odstavec; -ar vyrovnat (řadu); ~ se seřadit se
allé stromořadí, alej
allegor/ie alegorie; -ic alegorický
alleluia aleluja
alli/ar spojit, sloučit; -age slitina; -antie svazek, spolek
alluvi/e aluvie geol.; -al aluviální
almanac kalendář (s články), ročenka
almen alespoň
almosne almužna
alne olše
a(l)long podél; -ar prodloužit (šaty)
a(l)lontanar (se) vzdálit (se)
alor nuže, tedy, tudíž; tehdy
Alpes Alpy
alqual nějaký
alquam (= in alcun maniere) nějak
alquande někdy
alquant několik
alquel některý
alquem někoho (4. p.)
alquí někdo
alquicos (= alquó) něco
alt vysoký; A-esse Výsost (titul); -itá výše; -ore výška
alter/ar (z)měnit (k horšímu); -ation změna (k horšímu)
altern/ar střídat (se), nahradit, zaskočit (za); -ant střídavý
 (proud); -ation střídání; -ativ daný na výběr; střídavý;
 -ative dvojí možnost; -ator alternátor el.
altparlator reproduktor el.altri jiný; -cos něco jiného; -men jinak
a(l)luminator zapalovač (cigaret)
alumínium hliník chem.
a(l)lu/der dělat narážky; -sion narážka
alun kamenec
am. (zkr. ante midí ) dopoledne, po poledni
amalgam amalgám chem.
amansar ochočit
am/ar milovat, mít rád; -ator milovník (čeho); amatér;
 -ore láska; -ábil roztomilý; -abilitá roztomilost
amar/i hořký; -itá hořkost
amarr/e kotevní lano; -ar přivázat loď, připoutat balón
amass/e kupa, hromada; -ar nakupit, shromáždit
ambassad/e velvyslanectví; -or velvyslanec
ambi oba
ambici/e ctižádost; -osi ctižádostivý
ambigui dvojsmyslný, dvojznačný
ambulant pojízdný (knihovna); potulný (herec), podomní
(obchodník); -ie sanitní vůz; ambulance, ošetřovna
amelior/ar zlepšit; -ation zlepšení
amemorar připomínat (komu co) 
amen amen
Améric/a Amerika; a-an americký; a-ano Američan
ametiste *amethy... (amety...) ametyst min.
amfib/ie *amph... obojživelník zool.; -ic obojživelný
amfiteatre *amphith... amfiteátr 
ámfora *amph... amfora hist.
amíc/o přítel; -al přátelský; -itá přátelství
amidon škrob; -ar škrobit
amirale admirál
amnesti/e amnestie; -ar amnestovat, udělit milost
amok amok
amollar (= mollificar) změkčit 
a(m)moniac amoniak chem.
amorf *amorph beztvárný, beztvarý; -ie beztvárnost
ampere ampér fyz.
ampl/i rozsáhlý, širý; -ore rozsáhlost, šíře
amput/ar amputovat, odejmout (úd); -ation amputace
amulete (= talismane) amulet 
a(m)mun/ir opatřit střelivem; -ition opatření střelivem
amus/ar bavit; -ament zábava; -ant zábavný
anabaptist novokřtěnec hist.
anac(h)ronisme anachronismus
analfabet/e *analph... analfabet; -ic negramotný; -isme
 negramotnost
anali/se *analy... analýza; -sar analyzovat; -tic analitický
analog obdobný, analogický; -ie analogie
ananás ananas
anarch/ie anarchie; -ist anarchie; -ístic anarchistický
anate kachna zool.
anat(h)em/a klatba círk.; -isar dát do klatby
anatom anatom; -ie anatomie; -ic anatomický
anc také, též, i
ancian starý, dřívější, bývalý, dávný; -itá stáří
ancor ještě
ancr/e kotva; -ar kotvit; -age tech. kotvení
Andes Andy
Andorr/a Andora; a-an andorský; a-ano Andořan
anelle kroužek, prsten
anem/ie chudokrevnost; -ic chudokrevný
anemone sasanka bot.anest(h)e/sie anestézie med.; -tic anestetický; 
 -tico anestetikum
anet(h)e kopr
a(n)nex/e příloha; -er připojit (území); -ion připojení
ángel anděl; -ic andělský
angina angína
angl/esi anglický; angličtina; -eso Angličan; A-ia Anglie
anguille úhoř
ángul úhel, roh, kout; -ari rohový, úhlový
angustie úzkost, bázeň
anhel/ar supět, těžce oddychovat; -ation supění
a(n)nihil/ar zničit; -ation zničení; -ativ zničující
ánim(a) duše
animal zvířecí (tuk, svět), živočišný; -e zvíře, živočich; 
 -esc zvířecí (pud)
anim/ar oživit, vzpružit; -ation oživení
annales anály
ann/u rok; -al roční; -iversarie výročí, jubileum
anónim *...nym anonymní; -e anonym (i dopis); 
 -itá anonymita, anonymnost
anorak větrovka (bunda) 
anore/xie anorexie med.; -ctic anorektický
a(n)not/ar opatřit poznámkami; -ation poznámka
anse držadlo, ucho (nádoby)
antárctic antarktický; A-a Antarktida, Antarktis
ante před (časově); -cedent předchozí; ~ que dříve než
antece/der předcházet; -dent předchozí, předešlý; -ssor
předchůdce
antedatar opatřit dřívějším datem
antediluvian předpotopní
antemidí dopoledne
antenne anténa; tykadlo
anteriori dřívější, předešlý
antey dříve, předtím; -an dřívější, předchozí
anteyer předevčírem
anti- proti-: antialcohólic protialkoholický
anticipar očekávat předem, předjímat
antidote (= antitoxine) protijed
Antilles Antily
antilope antilopa zool.
antimon antimon chem.
antipat(h)/ie nechuť, odpor; -ic protivný, nesympatický
antipode protinožec
antiqu/i starobylý, starověký, dávný, starožitný; -ar anti-
 kvovat; -itá starověk, dávnověk; antika; -ariatu anti-
 kvariát; -áric antikvární; -ario antikvář; -at zastaralý
antisemit/e antisemita; -ic antisemitický; -isme a-ismus
antiséptic antiseptický
ant(h)racite antracit (uhlí)
antre doupě
antropofago *anthropophago lidojed
ant(h)ropolog/o antropolog; -ie antropologie
a(n)nunci/ar oznámit; -e oznámení, inzerát
ánus řiť, konečník anat.
anxi/ar (se) znepokojovat (se); -etá úzkost(livost)
a(p)parate přístroj, aparát
a(p)par/er jevit se, zdát se, vypadat; -ent zřejmý, zjevný,
 patrný; domnělý, zdánlivý; -entie vzezření, vzhled
a(p)par/ir objevit se, vyjít; -ition objevení se, vyjití (knihy);
zjev(ení), přízrak
a(p)part zvláštní; -ament byt, apartmáa(p)parten/er patřit, náležet; -entie příslušnost
apat(h)/ie apatičnost, apatie; -ic apatický
ap/e včela; -icultura včelařství; -iera včelín; -iere úl
a(p)pell/(e) výzva; -ar dovolávat se (čeho, koho); odvolávat 
 se (ke komu, proti); -ation odvolání práv.
apen sotva, stěží
a(p)pender přivěsit, připojit
a(p)péndic/e dodatek (díla); přívěsek slepého střeva med.; 
 -ite zánět slepého střeva
a(p)percept/er postřehnout, spatřit, zpozorovat; -ion postřeh
aperitive aperitiv
apert otevřený; -er otevřít; -ura otevření, otvor
a(p)petit/e chuť (k jídlu); -isant vzbuzující chuť; -osi chutný
a(p)planar (u-, vy-, s)rovnat, (z)planýrovat (terén)
a(p)plastar (roz)drtit; ~ per li pede rozdupat, rozšlapat
a(p)platar zploštit
a(p)plau/der tleskat, aplaudovat; -se potlesk, aplaus
a(p)plic/ar použít, upotřebit; -ation použití
aplombe jistota v jednání, sebevědomí
apople/xie (= colpe de a.) mrtvice med.; -ctic mrtvičný
a(p)portar přinést
a(p)pos/ir přiložit; -ition přiložení; přístavek, apozice gram.
apóstol apoštol; -atu apoštolát; -ic apoštolský
apostrof *apostroph apostrof gram.; -ar apostrofovat
apot(h)ec/a lékárna; -ario (též: farmacist) lékárník
a(p)povrir ochudit, ožebračit
a(p)poy opora, podpěra; -ar (se) opírat (se), podpírat
a(p)preci/ar (o)cenit, vážit si; -ation ocenění, uznání
a(p)pren/der (na)učit se, dovídat se; -sion učení se
a(p)prentis/o učedník, učeň; -age učební doba
a(p)pret/ar upravit; -ation úprava
april duben; -ar (= april-dupar) vyvést aprílem
apro divočák, divoké prase
a(p)prob/ar schválit; -ation schválení; -ativ schvalovací
a(p)profund/ar prohloubit; -ament prohloubení
a propó mimochodem, abych nezapomněl
a(p)propri/ar (se) osvojit (si), přivlastnit (si); -ation
osvojení, přivlastnění
a(p)proxim/ar (se) přiblížit (se); -ativ přibližný; -ation
apt vhodný, způsobilý; -itá vhodnost, způsobilost
apu vedle (čeho)
a(p)puntar mířit, cílit, zaostřit 
aqua voda; -relle akvarel; -rium akvárium; -tic vodní;
 -vite kořalka
áquil orel
aquisit/er získat, nabýt; -ion získání, nabytí; -or nabyvatel
ar ar (plošná míra)
árabe Arab
arabesc arabeskový; -a arabeska
Arab/ia Arábie; arab, -ian, -ic arabský
arané pavouk
a(r)range/ar pořádat, uspořádat; -ament uspořádání
ar/ar orat; -ation orba
arbalest kuše, samostříl
arbitr/e rozhodčí; -ar rozsoudit; -age rozhodčí řízení,
 arbitráž; -ari libovolný, svévolný; -ie libovůle, zvůle
árbor strom
arbust/e keř; -osi keřovitý
arc oblouk; luk; -ar klenout (do oblouku); -ade (oblouko-
 vé) podloubí, arkáda; -ero lukostřelec; -ette smyčec
arc(h)a archa; bibl. ~ de Noé Noemova archaarcheolog/o archeolog; -ie archeologie; -ic archeologický
archi/ángel archanděl; -duc acivévoda
archipélago souostroví
architect/e architekt; -ura architektura
archiv/e archív; -ario archivář
árctic arktický; Á-a Arktida, Arktis
ard/er žhnout, sálat; -ent vroucí, vřelý, žhavý; -ore
žár, zápal, zanícení
ardese břidlice
area plocha; ~ habitábil obytná plocha
arena aréna, zápasiště
a(r)rend/a pronájem; -ar pronajmout
a(r)rest/e zatčení; vazba (uvěznění) ; -ar zatknout (koho); 
 -ation zatčení; uvěznění (vzetí do vazby)
argent/e stříbro; -in stříbrný
argentin argentinský; A-a Argentina; a-o Argentinec
argi(l)l hlína, jíl; -osi hlinitý, jílovitý
argu/er vyvozovat, dospět k závěru, uzavírat; -ment
důkaz, důvod; -mentar argumentovat
arid suchý, vyprahlý; -itá sucho, vyprahlost
arie árie hud.
aristocrat/e aristokrat; -ie aristokracie; -ic aristokratický
arit(h)métic aritmetický; -a aritmetika
aritm/ie *arrhyth... (aryt...) arytmie; -ic arytmický
a(r)riv/a příchod, příjezd; -ar přij/et, -ít, dorazit (do)
arlequin harlekýn, šašek; -ade komedie, fraška
armator nám. rejdař, majitel lodi n. loděnic
arm/e zbraň; -ar ozbrojit; -ament zbrojení, výzbroj
armé armáda
Armeni/a Arménie; a-an arménský; a-ano Armén
armisticie příměří
armoracia křen
a(r)rog/ar se osobit si; -ant drze domýšlivý, arogantní;
 -antie drzá nadutost, domýšlivost, arogance
arom/a aróma; -átic aromatický
a(r)rondar zaokrouhlit, zaoblit, zakulatit
a(r)rosear (po)kropit, zalít, zavlažit
arsenale arzenál, zbrojnice
arsénic arzén, arzenik chem.; -al arzénový
art/e umění; -ist umělec; -ístic umělecký
arter/ie tepna (i přen.); -ial tepenní
artesian artézský
artichoc artyčok bot.
artícul článek; člen gram.; druh zboží, artikl; -ar článkovat; 
 artikulovat; -ation kloub; artikulace
artific/ie úskok, lest; -ial umělý, strojený; nepravý
artillerie dělostřelectvo
artis/e řemeslo; -an řemeslník; -anatu řemeslnictvo
art(h)rite zánět kloubů, atritida, artritis med.
ascen/der stoupat, vystupovat; -sion výstup, vzestup
asfalt/e *asph... asfalt; -ar asfaltovat
asfixi/e *asphy... (asfy...) (u-, za)dušení (plynem); -ar
(u-, za)dusit; -ar se otrávit se (plynem)
Asi/a Asie; ~ Minori Malá Asie; a-an asijský; a-ano
Asijec; a-ate Asiat; a-átic asiatský
asil *asyl útulek, útočiště, azyl
asimetr/ie *asymm... (asym...) asymetrie; -ic asymetrický
ásin/o osel; -al oslí; -esc oslovský
asparge chřest
aspect/e vzhled, vzezření; -er vyhlížet, vypadat (jak)
aspers/er pokropit, postříkat; -ion pokropení, postřikaspir/ar vdechovat (do sebe), sát; ~ a dychtit (po čem)
aspri drsný, kostrbatý; -tá drsnost
ass eso
assalt/e útok; -ar vzít útokem
assassin/ar zavraždit; -ation zavraždění, vražda
assecur/ar pojistit, zajistit; -antie pojištění
assedi/ar obléhat; -e obléhání, obležení
assembl/é shromáždění; -ar shromáždit
assent/ir souhlasit; -iment souhlas
assert/er tvrdit; -ion tvrzení
assidui pilný, vytrvalý; -tá píle, vytrvalost
assign/ar poukázat, obeslat; -ation poukázka, obsílka
assimil/ar přizpůsobit; -ation asimilace, přizpůsobení
assist/er asistovat, pomáhat; -entie asistence, pomoc
assort/ir třídit (podle druhů); -iment (roz)třídění
ast(h)en/ie astenie med.; -ic astenický; -ico astenik
asterisco hvězdička typ.
ast(h)ma astma med.; -tic astmatický; -tico astmatik
aston/ar udivit, uvést v úžas; ~ se divit se, esser -at
žasnout; -ant úžasný; -ament údiv, úžas
astor jestřáb
astr/e hvězda; -al hvězdný
astrict/er stáhnout, sevřít; -ion stažení, sevření; -iv 
 stahující, svíravý; -ive svíravý lék
astrolog/o astrolog; -ie astrologie; -ic astrologický
astronaut/e astronaut; -ica astronautika
astronom astronom; -ie astronomie; -ic astronomický
astut lstivý; -ie lstivost; -o lstivec, zchytralec
a(t)tacc/a útok, přepadení; -ar (za)útočit, přepadnout
a(t)tach/ar připnout, připoutat, připojit; -ament
(při-, u)pevnění; -é přidělenec, atašé dipl.
atav/isme atavismus; -o (= progenitor) předek
at(h)e/isme ateismus; -ist ateista; -ístic ateistický
a(t)tel/ar zapřáhnout; -age zápřež, potah (koňský), spřežení
ateliere ateliér, dílna
a(t)tend/er čekat, očekávat; -e čekání
a(t)tent/ar páchat atentát; -ate atentát; -ator atentátník
a(t)tent/er dávat pozor; -ion pozor(nost); -iv pozorný
a(t)terrar přistát (letadlem, lodí)
a(t)terrer vystrašit, poděsit, polekat
a(t)test/ar svědčit (o čem), dosvědčit; -ation osvědčení
a(t)ting/er dosáhnout, dosíci (čeho); -ement dosažení
Atlántic (Oceane) Atlantský oceán, Atlantik
átlas atlas
at(h)let/e atlet; -ic atletický; -ica, -isme atletika
atmosfer/e *atmosph... atmosféra (ovzduší); -ic atmosférický
atolle atol, korálový ostrov
atom atom; -ic atomový (energie); -ístic atomový (teorie)
a(t)tra/(h)er přitahovat, vábit; -(c)tion atrakce; přitažlivost fyz.;
 -(c)tiv přitažlivý (síla); -(h)ent přitažlivý (kniha)
a(t)trappar nachytat (koho)
a(t)tribu/er přičítat, připisovat (komu co); -te přívlastek; 
 -tion přisouzení, udělení; -tiv přívlastkový
atroci ohavný, mrzký; -tá ohavnost, mrzkost
aturdir omráčit (i přen.), omámit, ohromit
auction dražba; -ar dražit, vydražovat
audaci odvážný, smělý; -ar odvažovat se, troufat si; 
 -e odvaha, smělost; -osi odvážný, smělý
aud/ie sluch; ~ musical hudební sluch; -ir slyšet; 
 -ientie slyšení, audience; -ition slyšení, poslech;
 -itor posluchač; -itoria posluchárna; -itiv sluchovýaugment/ar zvýšit, zvětšit; -ation zvýšení, zvětšení, pří-
 rustek; -ativ zvyšovací
augur věštec; -ar věštit
august srpen
aur/e zlato; -iferi zlatonosný; -in zlatý
aureol svatozář
aurícul (ušní) boltec anat.
auripelle pozlátko
aurora jitřenka, zora
auscult/ar vyšetřovat poslechem; -ation vyšetření posl.
auspici/e dobrá předzvěst, příznivé zamení; -es záštita;
 sub li ~ pod záštitou; -osi příznivý
austeri strohý, upjatý, vážný; -tá strohost, upjatost
Australi/a Austrálie; a-an australský; a-ano Australan
Austri/a Rakousko; a-an rakouský; a-ano Rakušan
aut(h)éntic hodnověrný, autentický; -itá hodnověrnost, 
 autentičnost; -isar ověřovat pravost n. původnost 
autoc(h)t(h)on (autochton) domorodý, původní v dané
oblasti; -e domorodec, původní obyvatel
automat/e automat; -ic automatický
auto(móbile) automobil
autopsie (= obduction) pitva med.
autor autor, původcem spisovatel; -essa autorka
autori/tá pravomoc, autorita; -tativ autoritativní
autun *autumn/e podzim; -al podzimní
auxili/e pomoc; -ar pomáhat; -ari pomocný
avalanche lavina
avan před (místně); ad-avan! vpřed!; (in) ~ vpředu
avan-guardie předvoj
avans/e *avanci/e záloha (peněžitá); -ar jít, kráčet vpřed,
 předbíhat se (hodiny); -ament postup, pokrok
avantage výhoda, přednost; -ar zvýhodňovat; -osi vý-
 hodný
avantale zástěra
avar/i lakomý, skoupý; -itá lakota; -on lakomec
ave(l)lan/e lískový ořech (plod); -iero líska (strom)
aven oves
aventur/a dobrodružství; -ero dobrodruh; -osi dobro-
 družný
avers/e líc (přední strana mince, listiny aj.); -i nepříznivý,
 odpor vzbuzující; -ion averze, nechuť, odpor
aviallia (= volallia) drůbež
avi/e pták; -ar létat; -ática, -ation letectví; -ator letec; 
 -atori letecký; -on letadlo
avid chtivý, lačný; -itá chtivost, lačnost
avigil/ar probudit, oživit; -ation probuzení, oživení;
 -ator oživovací zařízení tech.
avis/e návěští, oznámení, upozornění; -ar oznámit, upo-
 zornit
av/o (= grandpatre) děd(eček); -a (= grandmatre) babička
avocat/e advokát; -ori advokátní; -ura advokacie
ax/e osa; hřídel; -ial osový, axiální
axill/e podpaž(d)í; -ari podpažní
axiom/a axióm; -átic axiomatický
ay! au! citosl. 
azot dusík
azur blankyt
 B
babill/ar klábosit, tlachat, žvanit; -aci povídavý; -ada
klábosení, tlachání, žvanění; -ettar štěbetat (děti)bacill/e bacil; -ari bacilový, bacilární
bacteri/e baktérie; -al bakteriální; -ologo bakteriolog
bagage zavazadlo
bagatell/e maličkost, drobnůstka, pakatel; -ic nedůležitý; 
 -isar bagatelizovat; -isation bagatelizování
balanci/e váha (přístroj); -ar vážit; -ament vážení
balans/e výkyv; -ar houpat se (o lodi); -uore houpačka
balay/e koště, pometlo; -ar mést, zametat; -ero metař
balbuti/e koktavost; -ar koktat, zajíkat se
balcon balkon, pavlač
baldachine baldachýn
balen verlyba; -ero lovec verlyb; -iera velrybářská loď
ball bál (ples)
ballad/e balada; -ic baladický
ballast přítěž, balast
balle míč; kulka
ballett(e) balet
ballístic balistický; -a balistika
baln/e koupel, lázeň; -ear koupat se; -eari koupelový;
 -ería lázně, koupele; -eatoria koupelna; -uore vana
ba(l)lot/ar tajně hlasovat; losovat; -ation, -ament tajné
 hlasování; losování
balsam balzám; -ic balzámový
báltic baltský; li (Mare) Báltic Baltské moře, Balt, Baltik
balustr/e ozdobný sloupek v zábradlí; -ade zábradlí
bambú bambus
banal banální, otřepaný
banca lavice
bande páska, stuha; tlupa, banda hanl.; -ar (ob-, za)vázat; 
 -age obvaz
banderol papírová páska
bandite bandita
baniere korouhev, praporec
bank banka; -ruptie (= bancrotte) bankrot
bann/ir vyhnat, vypovědět (ze země); -iment vypovězení
banquett/e hostina, banket; -ar hodovat
bapt/isa křest; -isar křtít; -isme křest; -ismal křestní
bar bar, (výčepní) pult
baracca chatrč, bouda (kramářská); barák (pro vojsko)
bárbar/o barbar; -ic barbarský; -ie barbarství; -isme
barbarismus (jazykový)
barb/e vous(y); -ería holičství; -ero holič; -ut vousatý
barbotar čvachtat se
ba(r)ril sud; -ero bednář
bariton *bary... baryton; -ist barytonista
baroc barokní; -o baroko
barometr/e barometr; -ic barometrický
baron baron; -essa baronka
barr/e tyč, závora; ~ fix hrazda; -es paralel bradla; -ar
(pře-, za)hradit; -age stavidlo, jez, uzávěra; -iere bariéra, 
 přehrada, překážka (zeď)
barricad/e barikáda; -ar zabarikádovat 
basalte čedič geol. 
bas/e báze, základ(na); -ar se zakládat se (na čem); -ic
základní (cena) 
báscul houpačka; -ar houpat se; -ation houpání
baseball [beisbol] baseball
basílica bazilika
basilisco bazilišek zool.
basketball basketbal
bass nízký; podlý, sprostý; a ~ dolů; -e bas (hlas); -ist basista (zpěvák); -ore níže (i tlaková); a-ar snížit (hlas,
hladinu); bass-terren dolina
bassete jezevčík
bassine bazén; pánev geol.
bast lýko
basta! dost!, basta!
bastament stávka; -ar stávkovat; -ero stávkař
bastarde bastard vulg.; kříženec zool.
bastion bašta, hradba, val, záštita
baston hůl, klacek; -ar bít holí; -ation, -ada výprask
batiste batyst
battalli/e bitva, boj; -ar bojovat, vést boj; -ero bojovník; 
 -on batalión voj.
batt/er bít, tlouci, tepat, udeřit; porazit (koho v boji, soutěži);
 pu(g)nie-batter (z)mlátit (pěstí); -e rána, úder; -erie
baterie (aut., voj.); -ente palička; srdce zvonu
Bavar/ia Bavorsko; b-esi bavorský; b-o Bavor(ák)
bav/e slina; -ar slintat
bay zátoka
bayonette bodák, bajonet 
bazar bazar
beat blažený; blahoslavený; -itá blaženost; -ificar
blahořečit (koho); prohlásit blahoslaveným
bebé miminko, nemluvně
bec zobák; -ar zobat
becasse sluka
bed záhon
bel- (spřízněnost sňatkem): bel-patre tchán; bel-filio zeť
bel/ar bečet, mečet; -ada bečení, mečení
Belg/ia Belgie; b-ic belgický; b-o Belgičan
bell krásný, hezký, pěkný; -itá krása
belladona rulík zlomocný bot.
belvedere rozhledna, vyhlídka
bemoll béčko hud.; o půl tónu nižší; do ~ ces; re ~ des
bene blaho, dobro, zdar; -dir blahořečit (komu); (po)žeh-
 nat; -dition blahořečení; (po)žehnání; -far činit dobro,
 prospívat (čemu); -fantie dobrodiní; -ficent dobročin-
 ný; blahodárný (vliv); -ficentie dobročinnost; -ficie
užitek, prospěch; -ficiar (de) těžit (z)
beneven/ir (též: bonvenir) (při-, u)vítat; -it vítán, vítaný;
 ~! vítám(e) vás!; esse ~! buď(te) vítán(i)
benevolent blahovolný, blahosklonný; -ie blahovolnost
benigni dobrotivý, laskavý; nezhoubný, benigní med.
benque ač, -koli(v), i když, třebaže
bentost brzy; tam ~ quam jakmile
benzine benzín
bequadre odrážka hud.
bere bobule
berete baret
bes/a hubička, polibek; -ar líbat, celovat, políbit
beson potřeba; -ar potřebovat
besti/e (divoké) zvíře, šelma; -al bestiální, zvířecí
bete cukrová řepa, cukrovka
bet-rap krmná řepa
beton beton; -ar betonovat
bétul bříza
beyar zet, rozvírat se, šklebit se (o propasti)
bi- = dúplic dvojí (účel), dvojnásobný, dvojitý
Bibl/e bible; b-ic biblický
bibliofil *bibliophil milovníík knih, bibliofil
bibliografie *bibliographie bibliografiebibliot(h)ec/a knihovna; -ario knihovník
bicicle(tte) *bicy... jízdní kolo, bicykl
bielle ojnice; řídítka (kola)
bifurc/ar se rozdělit se, rozdvojit se (vidlicovitě);
 -ation, -ament rozdělení, rozdvojení (cesty)
bigam/ie bigamie; -ist bigamista
bigott pobožnůstkářský; -eríe pobožnůstkářství
bilanci/e bilance; -ar bilancovat
bilateral dvoustranný, oboustranný
bili/e žluč; -ari žluč(ník)ový; -osi žlučovitý
billet/e lístek (jízdenka, vstupenka); -ería pokladna
billiarde kulečník
billion bilión
binari binární, dvojkový, dvojčlenný, podvojný
binócul brýle n. kukátko pro obě oči; -ari pro obě oči
bio- (ve složeninách značí vztah k životu)
biochim/ie biochemie; -ic biochemický; -ico biochemik
biograf *...graph životopisec; -ic životopisný; -ie životopis
biolog/o biolog; -ie biologie; -ic biologický
bir pivo; -ería pivnice, výčep (piva); birglass žejdlík
bis! ještě jednou!, opakovat!, přidat! (při potlesku) 
biscuite sušenka, keks, suchar
bisel nakloněná rovina, šikmá hrana
bismut(h) bismut chem.
bistre kopt (barvivo)
bitúmin/e živice (např. asfalt, nafta aj.), bitumen; -osi
živičný, bituminózní
bivac tábor n. táboření pod širým nebem (bez stanů);
 polní ležení; -ar tábořit pod širým nebem
bizarr/i bizarní, zvláštní, neobvyklý; -eríe bizarnost
blag/ar přehánět, chvástat se; -ator prášil, chvástal
blam/a ostuda, zesměšnění; -ar blamovat, zostudit,
 zesměšnit; -ábil ostudný; -age blamáž, ostuda
blanc bílý; -ar bělit, bílit; -ator bělič; -ore bělost
blancospine hloh
blanc-ovine bílek
blasar otupit
blasfem/ar *blasph... rouhat se (komu); -ation rouhání; 
 -ator rouhač; -atori rouhačský, rouhavý
blason erb, erbovní štít
blatte šváb zool.
blind/ar obrnit, (o)pancéřovat; -age (o)pancéřování
bloc balvan; blok (politický); ~ de ligne špalek, pařez;
 -ar (za)blokovat
blond světlovlasý, blond; -e blondýn; -a blondýn(k)a
blu modrý; -atri modravý, namodralý
bluff bluf, klam, lživá zpráva, žvást; -ar blufovat, klamat
bluse halenka
boa hroznýš zool.; boa (kožešina)
bobin/e cívka; -ar navíjet (na cívku)
bocca ústa, pusa, huba; ústí (řeky); -de sousto
Bohemia Čechy zeměp.; b-n český (týkající se Čech)
boll/ir vřít; -ition var, vření; -iere bojler, kotel; -ientar
uvést do varu; -uore vařič
bolt čep, klínek, svorník
bomb/e puma, bomba; -ardar bombardovat
bon dobrý; -itá dobrota; dobrá jakost; -ificar zlepšit;
-ification zlepšení, zušlechtění, zkvalitňování (půdy)
bonbon bonbón
bonna chůva
bonven/ir (též: benevenir) (při-, u)vítat; -ida (při-, u)vítání; -it vítán, vítaný; ~!, esse ~! vítám(e) vás!, buďte vítán(i)!
bórax borax chem.
bord/(e) břeh; (o)kraj; -ura lem, obruba; -ar lemovat, 
 vroubit; a-ar přistát, přirazit ke břehu; a-age přistání
bordell(e) bordel, nevěstinec
borg/o městys; -esie měšťáctvo; -esité měšťanstvo;
 -eso měšťan
born/e svorka el.; -ar ohraničit, omezit; ~ se a omezit se na
borse měšec, váček na peníze
bosc/o háj; -age houští, houština, křoví; -allia mlází; 
 -osi lesnatý
bosill/ar břídit, hudlařit; -atura hudlařina; -age hudla-
 ření; -ero hudlař, fušer
Bosni/a Bosna; b-an bosenský; b-ano Bosňák
boss/e hrb(ol); -ar hrbatit (hřbet); -at hrbatý; -ato hrbáč
botánic botanický; -a botanika; -o botanik
bote člun, loďka
botell/e láhev; in-ar stáčet do lahví
botte bota (vysoká); holínka, kozačka
bov/e hovězí dobytče; -allia dobytek; -ello býček, volek; 
 -in hovězí; -ine hovězí maso; -o býk; ~ castrat vůl
boy hoch
boye bóje
box box sport.; -ar boxovat; -ator boxér
brac-merce vyřazené zboží
brambere malina
brane (= residue de cereales) otruby
branch/e větev, odvětví, obor; -age větve, větvoví
branchi/e žábra; -al žaberní; -form žábrovitý
brandiss/er mávat (čím); -ement mávání
brandon pochodeň
brandy brandy, vínovice, pálenka
bras/e žár; -iere žároviště; in-ar zapálit, roznítit
Brasili/a Brazílie; b-an brazilský; b-ano Brazilec
brass/e rámě, paže, rameno; -ade sáh (míra); -iere 
podprsenka; in-ar obejmout, pojmout, zahrnovat
brasselett náramek
brav udatný, statečný; -itá udatnost, statečnost; -ar
vzdorovat, čelit (čemu); -ade husarský kousek; -ore 
statečnost, chrabrost
bravo! výborně!, bravo!
breche průlom (v opevnění, též přen.)
Bretoni/a Bretaň; b-an bret/aňský, -onský
brevet/e patent; -ar patentovat
brev/i krátký (časově), stručný; -itá krátkost, stručnost;
 a-iar zkrátit; a-iation zkrácení, zkratka
brid/e uzda, otěž; -ar držet na uzdě
brigad/e brigáda voj.; -ero brigádník voj.
brigante lupič, loupežník, bandita
brigg briga nám.
brilli/ar zářit, třpitit se; -ant zářivý, třpitivý; brilantní;
 -e lesk, záře; brilance; -ante briliant; -ore zářivost
brique cihla; -tte briketa
brise vánek, větřík 
brit/(annic) britský; -e Brit; (Grand) Britannia (Velká)
 Británie
brocate brokát
broch/e brož; in-ar zasadit (drahokam)
broch/ar brožovat (sešívat listy); -ura brožura
brod/ar vyšívat; -eríe výšivka; -ero vyšívač
brodular vařit se klokotem, klokotat; -ation klokotáníbrom bróm chem.
bronch/ie průduška; -ial průduškový; -ite zánět průdušek
bronne studna
bronz/e bronz; -ar bronzovat; -in bronzový
bross/e kartáč; -ar kartáčovat
brove obočí
bru/ir hlučet; -e, -ida hluk, hřmot, lomoz; -iosi hlučný
brul/ar hořet; pálit (o slunci); -atura spálenina
brun hnědý, snědý; -etta bruneta; -etti hnědý (o pleti,
vlasech); -ar opálit (tělo do hněda); -ijar hnědnout 
brun/ir leštit (kovy); -ition leštění; -itor leštič
brusqu/i drsný, příkrý, nevlídný; -itá drsnost, příkrost
brust prsa, hruď
brut/e hovado; surovec; -al brutální; -alitá brutalita
brutto hrubá váha; hrubý příjem
Bruxelles Brusel
buc kozel zool.; koza (tělocvičné nářadí)
buch/ada porážení dobytka, porážka; -ar porážet dobytek;
 -atoria jatky; -eríe řeznictví (řemeslo); -ería řeznictví
 (obchod); -ero řezník
bucl/e kadeř, kučera; -ar kadeřit
budar durdit se
budgete rozpočet 
Buddh/a Buddha; b-ist buddhista; b-isme buddhismus
 b-ístic buddhistický
bu(f)fet/e bufet, (nádražní) výčep; -ero bufetář
buff/a fraška, žert; -on šprýmař; -oneríe čtveráctví
buffle buvol
buffre nárazník
bul koule; bublina; ~ de nive sněhová koule; ~ de sapon
mýdlová bublina
bulb/e bulva, hlíza bot.; -osi hlíznatý
bulevard (okružní) třída, bulvár
bulle bula (papežská)
bulletine bulletin, úřední listina, věstník
bullion bujón (masitý vývar)
Bulgari/a Bulharsko; b-an bulharský; b-ano Bulhar
buquette kytice
burasca (náhlý) náraz větru
burdon čmelák; -ar bzučet; -ament bzučení
burgeon poupě; pupen(ec); -ar pučet, rašit
burl/ar žertovat; -esc žertovný; -on žertéř 
Burm/a Barma; b-esi barmský; b-eso Barmánec
buró kancelář, úřad
burs/a burza; -ero burzián
busso zimostráz bot.
bussol busola, kompas
buste poprsí, busta
butíc/a krám, obchod; -ario majitel obchodu
bu(t)ton knoflík; -ar zapnout (na knoflíky); -iere knofl. dírka
buttre máslo
bux(e) krabice, schránka
 C
ca zda, zdali, jestli
ca. (zkr. circa) přibližně, asi, kolem
cabane chata, chalupa
cabine kabina
cabl/e kabel; -ar kabelovat
cabot/age pobřežní plavba; -ar plavit se podél pobřeží
cabrar se vzpínat se (o koni)cacáo kakao
cacar kadit vulg.; far li caca kakat (děti)
cacarear štěbetat (husa)
cacté kaktus
cadavr/e mrtvola; -ic mrtvolný
cad/er padat; -entar (= far cader) porazit, skácet; -e, -ida 
pád, padání; -entie spád, kadence; de-entie úpadek
cadern/e sešit; in-ar svázat (knihu)
cádmium kadmium chem.
cadr/e rám, rámec; in-ar zarámovat
caduc chatrný, sešlý, vetchý
caf/é káva, kavárna; -iere konvice na kávu; -iero bot.
kávovník; -ine kofein; -eríe kavárna
cage klec; in-ear dát do klece
calabron sršeň
cálame stéblo
calamitá pohroma (i živelní)
calcane pata anat.
calc/ar kopírovat (propisováním); -a kopie
calc/e vápno; -ear bílit vápnem; -ic vápenatý; -in 
vápenný; -ificar zvápen(at)ět; -inar vápnit (půdu); 
 -iera vápenka; -ite vápenec; -ium vápník chem.
cálcul (vý)počet, rozvaha; -ar (vy)počítat; -ation
počítání, kalkulace; chladná vypočítavost; -ator
počtář, kalkulant; počítačka, kalkulačka, kalkulátor
caldiere parní kotel
caldron kotel
caleche koleska (lehký kočár)
calembur slovní hříčka
calendare kalendář
caléndul měsíček bot.
calefact/er utěsnit, ucpávat (loď); -ion utěsnění
cal/er hřát; -entar topit; -entation topení; otop; -ore
teplo; -orie kalorie; -óric kalorický; -id teplý
calfat/ar (u)těsnit (trhliny); -age (u)těsnění
calibr/e kalibr (ráž i měřidlo); -ar kalibrovat
cálice kalich (i květní)
calid teplý, horký
calif kalif; -atu kalifát
call/e mozol; -osi mozolnatý; -ositá mozolnatost
calm klidný, tichý; -e ticho, klid, bezvětří; -ar (z)tišit
calson podvlékačky, spodky
calumni/e pomluva; -ar pomlouvat; -osi pomlouvačný
calv/i holý, lysý, plešatý; -atura pleš; -itá plešatost; 
 -on plešatec
camarad/o kamarád, soudruh; -eríe kamarádství
cambi/e (s-, vý-, z)měna; -ar (s-, vy-, z)měnit
cambio (= lettre de cambio) směnka, dlužní úpis
Cambod/ia Kambodža; c-esi kambodžský
camel velbloud
c(h)ameleon chameleón
came(l)lia kamélie
cámer/a komora; kamera; música de ~ komorní hudba;
 -era komorná; -ero (též: camerlingo) komorník
Camerun Kamerun; c-esi kamerunský
cámfor *camphor kafr; -ic kafrový
camine krb
camion nákladní vůz; valník
camis/e košile; -ette košilka; -eríe výroba košil; -ería
prodejna košil
camomille heřmánekcamp/(e) pole; tábor, kemp; -ar tábořit, kempovat
campania niva, pláň, polnost
campanie kampaň; (polní) tažení, výprava
camufl/ar zastírat, (za)maskovat; -age kamufláž
cá(n)nabe konopí
Cánad/a Kanada; c-esi kanadský; c-eso Kanaďan
canal/e průliv, průplav, kanál; -isation kanalizace
canapé pohovka
canarí kanár(ek)
Canarias (= Ínsules Canáric) Kanárské ostrovy
cancell/aria kancléřství; kancelář (ministra); -ero kancléř
cáncer rakovina; -ic rakovinný
candel svíčka; -iero svícen; -iere schránka na svíčky
cand/id upřímný, otevřený; -ore upřímnost, otevřenost
can/e pes; -in psí; -allia psí sběř, sebranka, holota
canevas kanafas
ca(n)nibal/e (= antropofago *anthropophago) kanibal;
 -isme (= antropofagie *anthropophagie) kanibalství
canif perořízek
canne rákos; třtina
cannelle skořice
cannon/e dělo; -ero dělostřelec; -ar střílet z děla; -ada
dělostřelba
canó kánoe; -ist kanoista; -isme kanoistika
cánon kánon círk.; -ic kanonický; -isar kanonizovat
cant/ar zpívat; -ation zpívání; -ator zpěvák; -e zpěv
canzon píseň; -ette písnička
c(h)áo/s chaos, zmatek; -tic chaotický, zmatený
cap hlava; mys
Cap del Bon Esperantie Mys dobré naděje
capábil schopný, způsobilý; -itá schopnost, způsobilost
capac/i chápavý; obsažný, prostorný; -itá kapacita
ca(p)pell/a kaple; kapela; -ane kaplan
ca(p)pell-mastro kapelník
capill/e vlas; -are vlásečnice; -atura vlasový porost
capir chápat; pojmout, obsáhnout
capistrap ohlávka
capital hlavní; -e kapitál; hlavní město (= cité capital, capitalia); -ist kapitalista; -isme kapitalismus
capitano kapitán, velitel, hejtman voj.
capitele hlavice stav.
capítul kapitola; kapitula círk.
capitul/ar vzdát se; -ation kapitulace
capon kapoun; -isar kapounovat
caporal desátník voj., kaprál
ca(p)pote kapota (auta), kryt; plášť s kapucí
cáppares kapary bot.
cappe čepice, čapka, kapuce
capr/o kozel; -a koza; -in kozí, kozlí
capreol srnec; -a srna
caprici/e rozmar, vrtoch; -osi rozmarný, vrtkavý
capriol kozelec sport.; -ar metat kozelce
cápsul kapsle, rozbuška; tobolka bot.; -iere nábojnice
capt/er chytit, uchopit, lapnout; -ion chycení, lapení;
 -iv napínavý, poutavý; -ivar uchvátit (nadchnout); 
 -ivitá zaujetí; -uore past; -ura zajetí; -urar zajmout
ca(p)puce kapuce, kápě
car milý; drahý (o ceně); -itá drahota; in-ar zdražit
carabin/e karabina (krátká puška); karabinka (kov. poutko);
-ero karabiník, karabiniér; italský četník
cárabe střevlík (brouk)c(h)arácter/e charakter, povaha, ráz; -ístic charakteristický,
 rázovitý, příznačný; -ística charakteristika
caraffe karafa (broušená láhev)
carambol srážka; (v kulečníku: náraz koule na ostatní)
caramelle karamel (pálený cukr), karamel(k)a
caravan/e karavana; -serái přístřeší pro karavany
carate karát
carbon uhlí; -ar sytit kyslič. uhličitým; -ate uhličitan;
 -ation sycení kyslič. uhličitým; -ic uhlíkový, uhličitý;
 -iera uhelný důl; -iferi uhelný (revír); -io uhlík chem.
carbúncul karbunkl (hnisavý nežit)
carcasse kostra (letadla, auta atd.)
cárcer/e vězení, žalář; in-ar uvěznit, vsadit do vězení
card/e bodlák; -ar česat (sukno), mykat (vlnu)
cardinal hlavní, základní; -e kardinál; -ic kardinálský
cárdul stehlík
carem/a půst; -ar postit se
caress/e laskání, mazlení; -ar laskat, mazlit, (po)hladit
carg/a břemeno, náklad, zátěž; -o náklad (lodi, letadla);
 -ar naložit, zatížit (čím); -age náklad, zátěž; -ation
nakládání, náklad; -ator nakladač
caric/ar karikovat (zesměšňovat); -atura karikatura
ca(r)riera kariéra
carir postrádat, nemít
carline pupava bot.
carn/e maso; -age masakr, řež; -al tělesný; smyslný; 
 -ero řezník; -osi masitý; -ivori masožravý; in-ar
vtělit (se), ztělesnit; in-ation vtělení, ztělesnění
carneval/e karneval, masopust; -esc karnevalový
carrote mrkev, karotka
carpe kapr
carpent/ar tesat; -ero tesař
carpine habr
carr/e vůz (též auto), povoz; -ade (plný) vůz (čeho), fůra;
 -ette kára (dvoukolák); -ear vozit, rozvážet
carrel kachel, kachlička; -ar kachlíčkovat
carrusell(e) kolotoč
carte karta, lístek; ~ geográfic mapa
cartell(e) kartel obch.
cartilágin/e chrupavka; -osi chrupavčitý
cartuch/e náboj (též fot.), patrona; -iere sumka
casco přilb/a, -ice, helm/a, -ice
cascade kaskáda, (stupňovitý) vodopád
casemate kasematy
case/o sýr; -in sýrový; -ine kasein, kazeín, sýrovina
casquette čepice
caserne kasárny
cass/ar zrušit (rozhodnutí); -ation zrušení, kasace práv.
cass/a pokladna; -ero pokladník; in-ar inkasovat
casserol hrnec na vaření, kastrol
cassino kasino
castan/ie kaštan (plod); -iero kaštan (strom)
castell/(e) zámek, hrad; -ano kastelán
castig/ar (tělesně) trestat; bít, kárat; -ation (po)trestání;
 bití, (po)kárání
castor bobr
castr/ar vykleštit, kastrovat; -ate kleštěnec, kastrát, 
 eunuch; -ation vykleštění, kastrace
casu případ; pád gram.; -al nahodilý, příležitostný
cat kočka všeob.; -a kočka (samice); -o kocour; -in kočičí
catacombe katakombacatafalco katafalk
catalis/ar *cataly... katalzyovat; -ator katalyzátor
catalog katalog; -ar katalogizovat; -ation katalogizace
cataracte katarakt (peřej, vodopád); šedý zákal med.
catarr(h) zánět sliznice, katar med.
catastrof/e *catastroph... katastrofa; -ic katastrofický
cat(h)edrale katedrála
cát(h)edre katedra
catechisme katechismus
categor/ie kategorie; -ic kategorický
caten řetěz, okovy, pouta; -ar spoutat (řetězem); uvázat
(na řetěz) 
cat(h)ode katoda, záporný pól el.
cat(h)ólic katolický; -isme katolicismus; -o katolík
Caucás Kavakaz; -ia Kavkazsko (oblast)
caud/e ocas, ohon, chvost; -al ocasní; -ar opatřit ocasem;
 -ard zbabělec; -at ocasatý; -ear vrtět ocasem
caul kapusta
cauliflor květák
caus/e příčina, důvod; kauza práv.; -al příčinný, kauzální;
 -ar zapříčinit, způsobit
cáustic žíravý, leptavý chem.; sžíravý, kousavý přen.
caut opatrný, obezřelý; -ion opatrnost; záruka, kauce
cauterisar kauterizovat, leptat, vypalovat med.
cavalc/ar jet na koni; -ade kavalkáda (řada jezdců)
cavall/(e) kůň všeob.; -o kůň (hřebec); -a kobyla, klisna;
 -eríe jízda, jezdectvo, kavalerie voj.; -iero rytíř; kavalír
cavern/e jeskyně; dutina, kaverna med.; -osi plný jeskyň;
dutý (hlas); propadlý (tváře); kavernózní med.
cav/i dutý, vykotlaný; -itá dutina; -itation kavitace tech.;
 ex-ar vyhloubit, vykopat, vyhrabat
caviare kaviár
caye nábřeží
cayute kajuta nám.
cébul cibule
ce/der odstoupit, postoupit (komu co); -ssion odstou-
 pení, odstup, postoupení
celar ukrývat, skrývat, tajit
celebr/i proslulý, slavný; -ar slavit; celebrovat, sloužit
 (mši); -ation oslava; celebrování (mše); -itá proslulost,
 sláva; proslulá osobnost, celebrita, hvězda
celest, -ial (= cielest) nebeský
celib/i svobodný (neženatý); -o, -atario svobodný mláde-
 nec, neženatý muž; -atu celibát, bezženství
céllar/e sklep; -ero sklepník
céllul buňka; -ari buněčný; -oide celuloid; -ose celulóza,
 buničina; -osi buněčný; -ósic celulózov(it)ý, buničitý
celofane *cellophane celofán
celt/e Kelt; -ic keltský, keltština
cement/e cement; tmel; -ar (za)cementovat; (s)tmelit
cens/er cenzurovat; -or cenzor; -ura cenzura; -u sčítá-
 ní lidu
cent sto; -ene stovka; -ennie století; -enari stoletý;
 -enarie sté výročí; -ésim stý; setina; -ésimal setinný
céntime cent (mince)
centimetre centimetr
centr/e střed; středisko; -al středový, ústřední; -ale
 centrála, ústředí; -ar umístit do středu, (vy)centrovat
cerám/ic keramický; -ica keramika; -ist keramik
cereal obilný; -es obilniny
cerebelle malý mozek anat.
cerebr/e mozek anat.; -al mozkovýceres/e třešně (plod); -iero třešeň (strom)
cernar obklíčit, sevřít voj.
cert jistý; -itá jistota
cerv/o jelen; -a laň
cervulate vuřt
cess/ar přestat, zastavit; -ation zastavení, skončení
céteri ostatní
Ceylon Cejlon; c-esi cejlonský
chablone šablona, vzorník
chac šach (hra); chac-figura (šachová) figur(k)a;
 chac-matt šachmat; chac-tábul šachovnice
chacale šakal
chagrin/e zármutek, žal, hoře; -ar zarmoutit
chale šál(a)
chalumel šalmaj
chalupe šalupa (říční loď)
chambellane komoří hist.
chambr/e pokoj, světnice; -era pokojská
champinion žampión, pečárka bot.
champion přeborník, mistr, vítěz (v závodě n. soutěži),
 šampión; -atu mistrovství, šampionát
chamús/e (též: rupicapre) kamzík; -i kamzičí
chance šťastná náhoda, vyhlídka, naděje, šance
chancelar kolísat, vrávorat, kymácet se, potácet se
change změna, proměna; -ar změnit, proměnit, směnit 
 (měnu); -ament změna, proměna, obrat
chap chlapík
chapel klobouk; -ero kloboučník 
charge břímě, tíže, náklad (v abstr. smyslu); náboj el.; -ar
nakládat, zatěžovat (jako břemenem); nabíjet (el., i zbraň)
chari/tá křesťanská láska k bližnímu, dobročinnost; 
 charita (dobročinná instituce); -tativ dobročinný
charm/e kouzlo, půvab; -ant okouzlující, půvabný, 
 roztomilý; -ar okouzlit, očarovat
charnire stěžejka, kloub, závěs (oken), pant (skříní)
charpe šerpa
charpie cupanina
charta charta (listina závažnějšího státně polit. významu)
chascun každý
chass/e hon, lov; -ar honit, lovit; -ator, -ero lovec
chassí šasi, podvozek
chast cudný, čistý (mravně); zdrženlivý
che u, při
chec bankovní poukázka, šek
chef vedoucí, hlava, představený, náčelník, vůdce, šéf
cheik šejk
chérub/(e) cherub(ín); -ic cherubínský
chest bedna
chic vkus, elegance; vkusný, elegantní
chican/e zlomyslné obtěžování, šikana; -ar šikanovat
chi(f)fon hadr, cár; -ar roztrhat na cáry
Chil/e Chile; ch-an chilský; ch-ano Chilan
chimen/é komín; -ero kominík
chimer/e vidina, přelud; výmysl; -ic chimérický
chim/ie chemie; -ic chemický; -ico chemik
chimpansé šimpanz
Chin/a Čína; ch-esi čínský; čínština; ch-eso Číňan
chirip/ar cvrlikat (o ptácích); -ada cvrkot, cvrlikání
chirurg/o chirurg; -ie chirurgie; -ic chirurgický
choc náraz, srážka; otřes, šok; -ar srazit se, narazit; 
 způsobit otřes, šokovat chocolade čokoláda
chofero šofér, řidič
chop kůlna
chossé silnice
chuchot/ar (po)šeptat, šuškat; -ament šeptání, šepot
ci zde, tu; de ci odtud
cibernétic *cy... kybernetický; -a kybernetika
cicade cikáda zool.
cicatr/e jizva; -isar zajizvit; -isation zajizvení
cicerone cicerone (průvodce cizinců)
cicindele svižník (brouk) 
ciclamen *cy... brambořík bot.
cicl/e *cy... cyklus; koloběh; kmit el.; -ic cyklický; -ist
 cyklista; -isme cyklistika
ciclon *cy... cyklón, smršť (větrná)
ciclop/e *cy... kyklop hist.; -ic kyklopský
cic(h)oré cikorka
cicute bolehlav bot.
cidonio *cy... kdoule bot.
cidre jablečný mošt, jablečné víno
ciec slepý; -itá slepota; a-ar oslepit
ciel nebe, nebesa; -al, -ari, -est nebeský
ciffr/e číslice; šifra; -ar šifrovat; de-ar dešifrovat
cigan/o cikán; -a cikánka
cigarette cigareta
cigne *cy... labuť
cili/e oční řasa, brva; -at obrvený; -ari řasový, brvový
cilindr/e *cy... válec; tvrdý klobouk; -ar válcovat; -ic
válcovitý, cylindrický
címbale *cy... činel
cime vrchol, vršek
címice štěnice, ploštice, stínka; skrytý mikrofon slang.
cinabre rumělka
ci(n)namon bot. skořicovník
cindr/e popel; -osi popelnatý; -icolori popelavý; in-ar
zpopelnit; in-ation zpopelnění, kremace; -iere popelník
cinemá kino, biograf; -tic filmový; -tograf *-tograph kine-
 matograf
cinétic kinetický; -a kinetika
cínic *cy... cynický ( otrlý, necitelný, pohrdavý); -o cynik
cinolog/o *cy... kynolog; -ie kynologie; -ic kynologický
cinorodon *cynorrhodon (cynorodon) šípek (keř)
cint/er (o)pásat; -ura pás, opasek
cipresse *cy... cypřiš
cir/e vosk; -ar (na)voskovat, leštit (boty, parkety); -in 
voskový; -ero voskař; -age voskování, leštění
circa přibližně, asi, kolem
circo cirkus
circuit obvod el.; okruh sport.; -ar pohybovat se v kruhu
círcul kruh; -ari okrouhlý, kruhový, okružní; -ar kolovat,
 obíhat, kroužit; -ation oběh (krve, peněz, zpráv) , koloběh;
 provoz, doprava, frekvence
circulare oběžník
círcum kolem, okolo (čeho); -ité okolí; -stantie okolnost
círcum- ob(e)- (předpona): -ciser obřezat; -cision obřízka;
 -dar obehnat (hradbami, zdí), obklopit (i přen. péčí); ~ se
obklopit se (čím); -ear obejít; -ferer obklopit, obehnat,
 obklíčit; -ferentie obvod geom.; -ferential obvodový; 
 -ligar obtočit (co čím); -navigar obeplou(va)t; -spect
obezřetný
cis na této straně; cisatlántic na této straně Atlantikucisel dláto, sekáč (majzlík); rydlo; -ar dlabat (dlátem); se-
 kat (sekáčem), rýt (do kovu), cizelovat; -atura práce s 
 dlátem; cizelování
cis/er řezat (do hloubky); -ion řezání, řez; -or nástroj na
 řezání; -ores, -ette nůžky; -ura řez 
cist/e *cy... cysta anat., bot.; -ite cystitida, cystitis med.
cisterne vodní nádrž, cisterna
citadelle citadela
cit/ar citovat; předvolat, obeslat; -ate citát; -ation citace; 
 předvolání, obsílka
cít(h)are citera hud.
cité město; -an městský
civ/e občan; -ic občanský (nauka); -il občanský, civilní;
 -ilisar civilizovat; -itá občanství, občanskost; -ité ob-
 čanstvo; -isme občanské chování n. vystupování
clacc/ar (za)tleskat, plácat; klapat; -ada tleskání; klapání;
 -a tlesknutí; klapnutí
claffar hafat, ňafat, štěkat
clam/ar volat, křičet; -ore, -ada volání, křik; ex-ar vykři-
 knout, zvolat; ex-ation výkřik, zvolání; de-ar deklamo-
 vat, recitovat, přednášet; a-ar veřejně projevit souhlas
clapp/e klapka; -ar klapat; pleskat (déšť)
clamp svorka
clan klan, rod; klika (zájmová skupina), gang
clapotar šplíchat, šplouchat
clar jasný; -itá jas(nost); -ar jasnit; mýtit; a-ar objasnit,
 vyjasnit; -ificar objasnit, vyjasnit; e-ar osvětlit (světlem); objasnit; -iera mýtina, paseka
clarinette klarinet
clar-lunie úplněk
class/e třída (školní i společenská); -ificar třídit, hodnotit
claudicar kulhat, belhat se
claustr/e klášter; -al klášterní; -ar uzavřít do kláštera
cláusul doložka, klauzule práv., článek smlouvy
clav/e klíč; klávesa, klapka; kohoutek, spoušť; -ette
klíček; -iere klávesnice
clavícul klíční kost anat.
clement mírný, laskavý; -ie mírnost, laskavost
cler/o duchovenstvo, klérus; -ic kněžský; -ico duchovní,
 kněz; -ical duchovenský, kněžský; -icacho kněžour
clic kliknutí (myší) inf.; -ar kliknout (myší) 
clicca (= clique) klika (zájmová skupina)
clich/é štoček, klišé typ.; otřelá fráze přen.; -ar tvořit 
 štočky; -ero štočkař
client zákazník, klient; -ela zákaznictvo, klientela
cliff útes, skalisko
clima podnebí, klima; -tic klimatický; -tisar klimatizovat
climb/ar (vy)šplhat; -ator (horo)lezec
clinc klika (dveří, okna)
clin/e sklon geom.; -i nachýlený, nakloněný; in-ar inkli-
 novat, mít sklon (k); de-ar skloňovat gram.
clínic klinický; -a klinika
clique klika (zájmová skupina)
cliquettar řinčet, břinkat
clistere *cly... klystýr
clobb palice, kyj
cloch/e zvon; -ear zvonit; -iere zvonice; -ette zvon(eč)ek
clopp pažba (pušky)
c(h)lor chlór chem.; -ofill *-ophyll (chlorofyll) chlorofyl bot.
closete záchod, klozet (WC)
clov/e hřebík; -ar přibít, zatlouci; de-ar uvolnit (přibité)club klub
clu/der (u)zavřít, zamknout; -sion (u)zavření, zamknutí;
 -sura (u)závěr, (u)zavření, ohrada; con-der (u)zavřít 
 (smlouvu); vyvozovat, dospět k závěru; in-der zahrnout, 
 obsáhnout, pojmout; ex-der vyloučit, vyjmout
coac/ar kvákat, kuňkat, skřehotat; -ada kvákání, kuňkání
coagul/ar koagulovat, srážet se; -ation koagulace
cobalt kobalt
cobaye morče zool.
cobolde skřítek, šotek
coca koka bot.; -ine kokain
cocarde kokarda
coch/e kočár; -ero kočí
cochemare noční můra (tlak na prsou)
cocin/e kuchyně (způsob úpravy pokrmů); -ar vařit; -ero
kuchař; -ería kuchyně (místnost); -age vařená strava
co(c)cinelle beruška, slunéčko zool.
coclar/e lžíce; -ade lžíce (množství)
coco kokos(ový ořech); coco-palme kokosová palma
cocon zámotek, kokon zool.
co(c)cot(h)rauste dlask zool.
cocs koks; -ería koksárna; -ificar koksovat
cocú paroháč (klamaný manžel)
cod/e zákoník, kodex; kód, šifrovací klíč; -ificar kodifikovat
coffr/e kufr, truhla; -ar uložit do kufru; -ette kufřík
cognac koňak
cohe/rer lnout k sobě, souviset; -sion soudržnost, přil-
 navost; -siv soudržný, přilnavý; -rent souvislý, spo-
 jitý; -rentie souvislost, spojitost
coidealist stoupenec téže myšlenky
coincid/er přihodit se současně, shodovat se; -entie
shoda, souběh
coit/e soulož; -er souložit
co(l)l krk; -iere náhrdelník; obojek
co(l)lare límec, límeček, kolárek
co(l)labor/ar spolupracovat; -ante, -ero spolupracovník
co(l)lateral stojící na téže straně; ekvivalentní (slovní výraz)
co(l)lation lehké občerstvení, svačina
co(l)lect/e sbírka (veřejná); -er sbírat; -ion sbírka (známek);
 -ionist sběratel; -iv kolektivní; -ivisme kolektivismus;
 -ivist kolektivista; -or sběrač (i el.)
co(l)leg/o kolega; -ie kolegium; -ial kolegiální
c(h)ólera cholera med.
coler/e hněv, zlost; -ar hněvat se, zlobit se; -ic výbušný, 
 vznětlivý, zlostný; -osi hněvivý, zlobný
colibrí kolibřík zool.
colica kolika med.
co(l)li/der srazit se, střetnout se (vozidla); střetnout se (být 
 v rozporu); -sion srážka, střet(nutí); -sionar střetávat se
co(l)lier sbírat, trhat, česat
co(l)line pahorek, vršek
coll/e klih; -ar klížit
co(l)loc/ar umístit (zejm. vedle sebe); -ation umístění
co(l)lódium kolódium chem.
colofonie *coloph... kalafuna
cólon dvojtečka
colon/ia kolonie, osada; -ial koloniální; -ist osadník
colonn/e sloup; kolona; -ade sloupořadí, sloupoví
color barva; -ar (o-, na)barvit, natřít; -ation (o-, na)bar-
 vení; -ist kolorista výtv., fot.
coloss/e kolos, obr; -al obrovský, ohromný, kolosálnícolpe rána, úder
colport/ar roznášet tiskoviny; -ero kolportér, roznašeč;
 -age kolportáž
colubre užovka
columb/e holub; -iera holubník
columne sloupec (v knize)
co(l)lusion tajné dorozumnění
colza řepka
coma bezvědomí, kóma med.
co(m)mand/e rozkaz, příkaz, povel; komando; -ante velitel; 
 -ar poručit, rozkázat, přikázat, velet; -ament přikázání
co(m)mandite podílnictví
combatt/e boj, bitva; -er bojovat, zápasit; -ente, -or
 bojující, bojovník; -iv bojovný, bojechtivý; -ivitá 
bojovnost, bojechtivost
combin/ar spojovat, slučovat, sestavovat, kombinovat; 
 -ation spojování, slučování, sestava; -ativ kombinační
combust/er spalovat; -ion spalování; -íbil spalitelný,
 hořlavý
comedi/e komedie; -al komediální; -ante komediant
co(m)memor/ar vzpomenout (výročí), připomínat si; -ation
 připomínka; -ativ památný, pamětní, vzpomínkový
co(m)mend/e objednávka; -ar objednat
comens/e *comenci/e začátek; -ar začí(na)t
co(m)ment/a poznámka (objasňující); -ar komentovat; -arie 
komentář; -ation komentování; -ator komentátor
co(m)merci/e obchod; dom de ~ obchodní dům; -ar
obchodovat; -ante obchodník; -al obchodní
comestibles potraviny
comete kometa, vlasatice
co(m)mett/er dopusti se (čeho), spáchat (co)
comforte pohodlí, přepych
cómic komický, směšný; -itá komičnost; -o komik
co(m)miser/ar politovat, soucítit; -ation politování, soucit
co(m)miss/er uložit (komu co), přikázat, pověřit; -ente pří-
 kazce; -ion pověření, příkaz; komise; -ionario komisionář
co(m)mité výbor
comma čárka (desetinná)
commatre kmotra
commí obchodní příručí
co(m)mod pohodlný; -itá pohodlí
co(m)mode skříň, prádelník se zásuvkami
co(m)mo/er otřás(a)t (kým, čím); -tion otřes med.
compact soudržný, celistvý, hutný, pevný; -itá soudržnost, celistvost, hutnost, pevnost
compan/e druh, společník; -ie společnost; rota voj.; -ion
druh, kamarád, společník, průvodce
compar/ar srovnávat, přirovnávat; stupňovat gram.; 
 -ation srovnávání, přirovnávání; stupňování gram.; 
 -ativ srovnávací, komparativní; -ative komparativ gram.
comparse figurant, statista, kompars
compartiment oddělení, kupé; -ar rozdělovat na oddíly
compass/e kružidlo; (lodní) kompas; -ar měřit kružidlem
compassion soucit, soustrast
compat/ir politovat, cítit soucit; -iment politování, sou-
 cit; -íbil kompatibilní, slučitelný (s); -ibilitá slučitelnost
compatre kmotr
compatriot krajan
compendie přehled, souhrn, kompendium
compens/ar kompenzovat, vyrovnat, vyvážit; -ation
 kompenzace, vyrovnání; odškodné, náhrada; -atorikompenzační, vyrovnávací; náhradní gram.
competent kompetentní, příslušný, oprávněný; -ie kom-
 petence, příslušnost, funkční n. služební pravomoc
compet/ir soutěžit, závodit; -ition soutěž(ení), závodění;
 -itor závodník, účastník soutěže
compil/ar sestavit, kompilovat; -ation sestavení, kompi-
 lování, kompilace; -ator kompilátor
comple/er doplnit; (s)plnit (rozkaz); -ment doplněk; -mentari doplňkový, komplementární; vzájemně se doplňující
comples/er vyhovět; -ent ochotný; -entie ochota
complet kompletní, úplný; -ar dokončit, dohotovit; 
-ation dokončení, dohotovení, doplnění na celek
complex souborný, sournný, úplný, komplexní; -e
soubor, souhrn, celek; komplex (též med.)
complic/ar zaplést, komplikovat; -at složitý, spletitý, 
 komplikovaný; -ation složitost, spletitost, komplikace
complic/e spolupachatel, spoluviník; -itá spoluvina
compliment poklona; uctivý pozdrav (na konci dopisu);
 -ar blahopřát; poctít; -ari pochvalný, zdvořilostní
complot spiknutí, tajná dohoda, komplot; -ar spiknout
 se, strojit úklady
compos/ir složit, skládat; -ition složení, sestavení, 
 sladba; úloha (školní); -itor skladatel
composte kompost
compost/er sázet typ.; -ero, -or sazeč
compot kompot
compr/ar (na)koupit, (na)kupovat; -a koupě, nákup;
 -ation (na)kupování; -ator kupující, zákazník
compren/der (po)rozumět, chápat; -sion porozumění,
 pochopení; -síbil pochopitelný, srozumitelný; -siv
chápavý, vnímavý; -sivitá chápavost, vnímavost
compress/er stlačit; -ion stlačení; -or kompresor tech.;
 -íbil stlačitelný; -ibilitá stlačitelnost
compromett/er kompromitovat; -ent kompromitující
compromiss/(e) kompromis, ústupek v zájmu dohody; 
 -er řešit kompromisem; -ion řešení kompromisem
comput/ar (s-, vy)počítat; -ation počítání, výpočet (času 
n. doby); -ator počítač; -atori počítačový
compúter [-pjú-] (= computator) počítač, komputer; -isation komputerizace; compúter-lude počítačová hra
comt/o hrabě; -essa hraběnka; -ia hrabství
co(m)mun obecný; společný; -al obecní; -e obec, osada,
 komunita; -itá společenství (majetku, zájmů); -ité spo-
 lečenství (osob); -ist komunista; -isme komunismus
co(m)munic/ar sdělit, oznámit; -ate úřední zpráva, komuniké;
 -ation sdělení, oznámení, zpráva; spoj(ení), komunikace;
 -ativ dorozumívací; sdílný; -ábil sdělitelný; -aci sdílný
co(m)mun/ier (= reciver li co(m)munion) přijímat (svátost 
oltářní); -ient přijímající; -ion přijímání (svátosti oltářní)
co(m)mut/ar přepínat, vypínat el.; -ation záměna; přepínání; 
 -ator přepínač, vypínač el.; -ativ komutativní, záměnný
con s, se
concav vydutý, konkávní; vyhloubený; bi- dvojdutý, 
 bikonkávní; -itá vydutost, konkávnost; vyhloubení
conce/der připustit, povolit; -ssion povolení, koncese;
 -ssiv připouštěcí, koncesívní; přípustkový gram.
concentr/ar soustředit, koncentrovat; -ation soustředě-
 ní, koncentrace; -ic soustředný, koncentrický
concept/e náčrt, pojem, koncept; -er chápat, pojímat; po-
 čít biol.; -ion početí, oplodnění biol.; pojetí, koncepce,
 představa; ~ del munde světový názorconcern/er týkat se (koho, čeho); -ent pokud se týče, 
 ohledně (čeho)
concert koncert; -ina koncertní harmonika
conch/e lastura, škeble, mušle, ulita; -oide konchoida geom.
concil(ie) koncil círk.
concili/ar smířit, srovnat, uvést v soulad; -ator usmiřova-
 tel; -atori smířlivý, smírný; re-ation (u)smíření, smír
concis/i stručný, koncízní; -ion stručnost, koncíznost
conclu/der uzavřít (smlouvu); dovozovat (z čeho); -sion
závěr (konečný); -siv závěrečný
concord/ar shodovat se, snášet se; -ant shodný, sou-
 hlasný; -ie shoda, souhlas; -atu konkordát
concret konkrétní, určitý, věcný; -isar konkretizovat, u-
 skutečnit; -isation konkretizace, uskutečnění
concubin/a družka; -age, -atu konkubinát (soužití bez sňatku)
concurr/er sběhnout se; závodit, soutěžit, konkurovat; 
 -ente soupeř, konkurent; -entie soutěžení, konkurence
concurse soutěž, konkurs
condamn/ar odsoudit; -ation odsouzení
condens/ar z(a)hustit se, srážet se (páry), kondenzovat; 
 -ation zhuštění, srážení, kondenzace; -ativ zhušťovací,
 kondenzační; -ator kondenzátor el.
condescend/er povolit, ustoupit, snížit se (k); -ent povol-
 ný, ústupný; -entie povolnost, ústupnost
condiment koření (přidané); -ar (o)kořenit
condition podmínka; stav, forma, kondice; -ar podmínit,
 podmiňovat; -al podmínečný; -ale podmiňovací způ-
 sob gram.; -at podmíněný
condol/er projevit soustrast, kondolovat; -entie projev
 soustrasti, kondolence; soucítění, soustrast
condom kondom, prezervativ
cóndor kondor zool.
conduct/er vést; -ion vedení (tepla apod.); -or průvodčí;
 -iv vodivý; -ivitá vodivost
condu/ir se chovat se; -ida chování
con/e kužel geom.; -ic kónický, kuželový, kuželovitý;
 -icitá kóničnost, kuželovitost
co(n)nex souvislý, spojitý, spojený; -er souviset, spojit,
 spojovat; připojit (k zásuvce); -ion souvislost, spojitost,
 spojení, kontakt, konexe; -iv spojovací, pojivý
confect/e cukrovinky; -ería cukrárna; -ero cukrář
confection konfekce; -ar zhotovovat; -at konfekční
confit/e cukroví, bonbón; -ería cukrárna; -ero cukrář
confeder/ar spolčovat; -ation konfederace, svaz, spolek
 států, spolkový stát; -ativ konfederační, spolkový
confer/er radit se, mít poradu, jednat, hovořit (o); -entie 
porada, jednání, zasedání; -entiero konferenciér
confess/er přiznat, vyznat; -ion přiznání, vyznání círk.,
 zpověď (i přen.); -ionale zpovědnice; -or zpovědník
confetti konfety
confid/er svěřit, důvěřovat; -ent důvěřivý; -ente důvěr-
 ník; konfident; -entie důvěra, důvěrnost; -ential dů-
 věrný
confin/e hranice, (p)okraj; -ar hraničit (s); omezit (na),
 upoutat (na lůžko); ~ se omezit se (na)
confirmar potvrdit, stvrdit; -ation potvrzení, stvrzenka
confisc/ar zabavit; -ation zabavení, konfiskace
confit/er zavařovat (ovoce); -ería (též: confectería) cuk-
 rárna; -ero (též: confectero) cukrář; -ura zavařenina,
 džem
conflict/e spor, srážka, konflikt; -er být v rozporuconflu/er stékat, slévat se; -ent stékající, slévající se;
 -entie soutok (řek)
conform shodný, souhlasný, odpovídající (čemu); -ar
přizpůsobit, upravit; -ation přizpůsobení (čemu); -ativ
přizpůsobovací; -itá shoda, souhlas, přizpůsobení se
confront/ar postavit proti sobě, srovnat, porovnat, kon-
 frontovat; -ation (vzájemné) srovnání, porovnání, 
 konfrontace
confus/er zmást, poplést, splést; -ion zmatek, záměna
congedi/e dovolená; dovolenka; propuštění (ze služby),
 výpověď; ~ de maternitá mateřská dovolená, -ar
propustit, vypovědět; -ament propuštění, výpověď
congel/ar z(a)mrznout, zmrazit; -ation z(a)mrznutí, zmra-
 zení
congenital vrozený
congest/er zahltit se; překrvit se; -ion (dopravní) zácpa;
 překrvení med.; -ionar zahltit (dopravu); překrvit (tkáň)
conglomer/ar nahromatit, nakupit; -ation nahromadění,
 nahromadění, konglomerace; -ate nesourodá směsice, 
 slepenec, konglomerát
Congo Kongo; c-lesi konžský; c-leso Konžan
congreg/ar shromáždit; -ation shromáždění (zejm. círk.)
congru/er shodovat se; -ent shodný, souhlasný; -entie
 shoda, shodnost, kongruence
conifere jehličnatý strom n. keř, jehličnan
co(n)nivent mlčky srozuměný; -ie tichý souhlas, dohoda, 
 spoluvina; -iar mlčky schvalovat, trpět (vědomě)
conject/er dohadovat se, domýšlet se, tušit; -ura dohad,
 domněnka, předpoklad; doplnění porušeného textu lit.
conjug/ar časovat gram.; -ation časování; -ativ časovací
conjun(c)t/er spojovat; -ion spojení; spojka gram.; -iv 
spojovací; -ive spojivka anat.; -ival spojivkový; -ura
spojení, kombinace, vhodná shoda okolností
conjur/ar zapřísahat, zaklínat; -ation zaříkání, zaklínání;
 -ator zaklínač, kouzelník
co(n)noss/er znát; -entar poznat, seznámit se; -entie 
vědomost, znalost; seznámení, známost; far ~ (con)
 seznámit se (s); -ero znalec; -ete známý (osoba)
conquest/ar dobývat; -ation dobývání; -or dobyvatel
consacr/ar (po-, vy-, za)světit, obětovat, věnovat (čas);
 -ation (po-, vy-, za)svěcení, oddání se (čemu)
consci/er uvědomovat si; -ent vědomý (si) (čeho)
conscienti/e vědomí; svědomí; -osi svědomitý
conscr/ir odvést (na vojnu); -ite odvedenec, branec;
 -ition odvod voj.
consent/ir souhlasit, svolit; -iment souhlas, svolení
consequ/er vyplývat (z čeho); -ent důsledný; následný;
 -entie důslednost, důsledek, následek; souslednost
conserv/e konzerva; -ar uchovat, zachovat, konzervovat; 
 -ation uchování, zachování, konzervace; -atisme kon-
 zervatismus; -ativ konzervativní; -ator správce (sbírky),
 konzervátor; -atori konzervační; -atoria konzervatoř
consider/ar brát v úvahu; ~ quam pokládat, považovat
 za; -ation úvaha; ohled, zřetel; -ábil značný, význačný
consign/ar uložit, deponovat; podat (k dopravě); -ation
odeslání (zboží), složení (peněz); konsignace; -ator ode-
 sílatel (zboží), deponent (peněz); konsignant; -atario
příjemce (zboží), adresát, konsignatář
consili/e rada; ~ municipal městská rada; -ar (po)radit;
 -ator rádce, poradce; -ero rada, člen rady
consist/er sestávat (z čeho); spočívat (v čem); -ent sou-držný; -entie soudržnost, pevnost, konzistence
consol/ar (u)těšit (koho); -ation utěšování, útěcha; -ativ
utěšivý, útěšný, utěšující
consolid/ar upevnit, ustálit, konsolidovat; -ation upev-
 nění, ustálení, konsolidace; -atori konsolidační
conson/ar souznít; -ante souhláska gram.; -antie sou-
 zvuk, shoda, soulad, harmonie; souznění, konsonance
consort druh, společník, choť, manžel, manželka; princeconsort princ manžel; -ie konsorcium obch,; společen-
 ství, sdružení; manželské společenství práv.
conspir/ar spiknout se, kout pikle; -ation soustředěné
 úsilí, konspirace; spiknutí; -ativ utajený, konspirační;
 -ator spiklenec
constant stálý, neměnný, konstantní
constat/ar zjistit, konstatovat
constellation postavení (hvězd n. planet); sběh okolností
constern/ar konsternovat, uvést v úžas, zděsit, ohromit;
 -ation ohromení, úžas, zděšení
constip/ar ucpat, způsobit zácpu; -ation zácpa med.
constitu/er usta(no)vit, založit; -tion usta(no)vení; ústa-
 va; složení (půdy); stavba (tělesná); -tional ústavní, kon-
 stituční; -tiv základní, podstatný; ústavodárný; -ente 
součást (celku), základní složka
constrict/er sevřít, stáhnout; -ion sevření; zmenšení, 
 omezení; -iv stahující; -or svěrač (sval)
construct/er (vy)stavět; -ion (vý)stavba; -iv konstruk-
 tivní; -or konstruktér, stavitel
cónsul konzul; -ari konzulární; -atu konzulát
consult/ar (po)radit se, konzultovat; -ation porada, kon-
 zultace
consum/e spotřeba, konzum; -ar strávit (o ohni, trápení);
 sužovat; (o-, s)potřebovat, sníst, (s)konzumovat;
 -ante spotřebitel, konzument
consumpt/er spotřebovat; strávit, zničit (o ohmi); opotře-
 bovat; -ion spotřeba; strávení, zničení; opotřebování;
 -iv stravující, ničivý; spotřebitelský
contact/e dotyk, styk, kontakt; -er spojit se (s)
contagi/e nákaza; -ar nakazit; -osi nakažlivý
contamin/ar znečistit; infikovat; zamořit; nakazit 
 -ation znečištění; infikování; zamoření; nákaza
contante (= contant moné) hotovost (hotové peníze) 
cont/e počet, výčet; -ar počítat (i s čím); čítat; -ation po-
 čítání; -ator počítač, počítadlo; -ore kancelář, písárna
contempl/ar pozorovat; rozjímat, přemýšlet; -ation roz-
 jímání, hloubání, úvaha; pozorování; -ativ přemýšlivý,
 hloubavý, zamyšlený; -ator pozorovatel; hloubavec
contempor/an současný, moderní, dnešní; -ane součas-
 ník; -anie současnost, dnešek 
conten/er obsahovat, pojmout; -ete, -entie obsah, náplň
content spokojený; -ar (se) (u)spokojit (se); -ativ 
 uspokojovací; -ament spokojenost, uspokojení
contest/ar napadnout (nárok); popírat (co), potírat (koho);
 -ation spor, rozepře; -ábil napadnutelný, sporný
contextu souvislost, kontext; -al kontextový
contigu/i přilehlý, sousední, styčný; -itá přilehlost, 
 sousedsví, styčnost, hraniční poloha
continente pevnina, světadíl
contingente příděl, kvóta, kontingent (zejm. voj.)
continu/i nepřetržitý, plynulý; -itá nepřetržitost, ply-
 nulost, spojitost; trvalost; kontinuita; -ar pokračovat; 
 -ation pokračování; -al (neu)stálý, ustavičnýconto účet; ~ current běžný účet, kontokorent
contore kancelář, písárna
contra proti; ~ que proti čemu(ž); ~ to naproti tomu
contraband/e pašování, podloudnictví; pašované zboží,
 kontraband; -ar pašovat; -ero pašerák
contrabass basa, kontrabas hud.
contract/e smlouva, dohoda, kontrakt; -ar smluvit, 
 dohodnout, uzavřít (smlouvu); -il stažitelný biol.; -ilitá
stažitelnost; -ion smrštění, stažení, zkrácení, kontrakce; 
 uzavření (smlouvy); -iv stahovací; -or stahovač (sval);
 -ual smluvní; -ura zkrácení (šlach, vaziva), kontraktura
contrad/ir odporovat (si); -ition protimluv, rozpor; -itori
odporující si, protimluvný
contra(h)/er smrštit, stáhnout; uzavřít (sňatek, přátelství); ~ se
smrštit se, stáhnout se; -ente smluvní strana, kontrahent
contraf/ar padělat; -ation padělání
contramandar zrušit objednané
contrapos/ir postavit proti sobě n. do protikladu; -ition
 protiklad, kontrapozice 
contrapunct kontrapunkt hud.
contrari opačný, protichůdný, protilehlý; -ar mařit, pře-
 kazit, postavit se proti; -e opak; -etá protikladnost
contrast/e pravý opak; nápadný rozdíl; -ar ostře se lišit
contraven/ir jednat (proti), porušit, přestoupit; -tion porušení, přestoupení; přestupek práv.
contribu/er přispět, přispívat;-tion přispění, příspěvek;
 -tiv přispívající; -or přispěvatel
contr/ir zkrušit; -ition zkroušenost; -itiv zkrušující
control kontrola; -ar kontrolovat; -ero kontrolor
controvers/e spor, polemika, kontroverze; -ar popírat, 
 vyvracet
contura obrys, kontura
contus/er, -ionar pohmoždit; -ion pohmožděnina
convallaria konvalinka
convalesc/er zotavovat se (po nemoci); -ente rekonvales-
 cent; -entie rekonvalescence, zotavování
conven/er hodit se; -ent vhodný; -entie vhodnost
conven/ir sejít se; -ida schůze, schůzka
convent/er dohodnout se, smluvit se; -ion dohoda,
 úmluva, konvence; konvenčnost; -ional dohodnutý, 
 smluvený; obvyklý, konvenční
conventu klášter; -al klášterní
converg/er sbíhat se, konvergovat geom.; -ent sbíhavý;
 -entie sbíhání, sbíhavost, konvergence
convers/ar rozmlouvat, konverzovat; -ation (roz)hovor
conver/ter obrátit (zvl. na víru); -sion obrat, přeměna
convex vypouklý, konvexní; bi- dvouvypouklý
convict/er přesvědčit; -ion přesvědčení; -iv přesvědčivý
convoc/ar svolat; -ation svolání
convoy konvoj (ozbrojený doprovod; dlouhá řada dopravních
prostředků); -ar (do)provázet; -ero doprovodce
convuls/er (křečovitě) stáhnout (rysy); -ion křeč; -iv kře-
 čovitý, škubavý
cooper/ar spolupracovat; -ation spolupráce, součinnost;
 -ator spolupracovník; -ativ kooperační; družstevní, 
 družstevnický, kooperativní; -ative družstvo
coopt/ar kooptovat; -ation kooptace
coordin/ar správně seřadit, uspořádat; uvést v soulad,
 koordinovat; -ation koordinace; souřadnost gram.; 
 -ator koordinátor; -ates souřadnice; -ativ koordinační
cop/e číše, pohár; -ette pohárekcopec kopejka
copi/e opis, kopie, exemplář; -ar opisovat, kopírovat; na-
 podobit; -st opisovač (např. not), kopista; napodobitel
copul/a spona, kopula gram.; -ar pářit se, kopulovat; sou-
 ložit med.; -ation pohlav. spojení, kopulace; soulož med.;
 -ativ spojovací, kopulativní gram,; kopulační; -ero kuplíř
coquett koketní; -ar koketovat; -eríe koketování, koke-
 térie; -o (-a) koket(k)a
c(h)or sbor (pěvecký), chor; -ale chorál; -ist chórista
corage odvaha; -osi odvážný; in-ar povzbudit
corall/e korál; -ero (= piscator de coralles) lovec korálů;
 -iera koráloviště; -in korálový
córam před (v čí přítomnosti)
corb/e koš(ík); -ero košíkář
corc korek; zátka; -iero korkový dub; -ar zazátkovat;
 des-ar odzátkovat; tira-corc vývrtka
cord/e lano, provaz, šňůra; struna; -ero provazník; 
 -eríe provaznictví; -age lanoví
cordi/e srdce; -al srdečný; -alitá srdečnost
cordon ozdobná šňůra, stužka; řádová stuha; kordón
co(r)rect správný; -er opravit; -ion oprava; -iv opravný;
 nápravný; -or korektor; -ura oprava
co(r)relat/er uvést ve vzájemný vztah n. soulad; -ion vzá-
 jemný vztah, souvztažnost, korelace; -iv souvztažný
co(r)respond/er odpovídat (čemu); dopisovat si; -entie 
shoda, soulad; korespondence; -ente korespondent
co(r)ridor chodba; průsek
corifé koryfej
corn roh zool., hud.; rohovina; -at (pa)rohatý; -ette kor-
 net hud.; -osi rohovinatý; -in parohový, rohovinový,
 kostěný (knoflík); -ament, -atura parohy
cornamuse dudy hud.
cornea rohovka anat.
corniche římsa
cornille vrána
co(r)robor/ar posílit, posilovat; -ation posilování
co(r)ro/der korodovat, rozežírat; -sion koroze; -siv žíravý;
 -sive žíravina
coron koruna; věnec; -ar korunovat; -ation korunovace
corpo (vojenské) těleso, (armádní) sbor; oddíl voj.
córpor tělo, trup, korpus; -al tělesný; -ar sdružovat;
-ation korporace, sdružení, spolek, společnost; in-ar
(při)vtělit, včlenit; ztělesnit; in-ation (při)vtělení
corpulent tělnatý, otylý; -ie tělnatost, otylost
corpúscul tělísko
corsage živůtek
corsare korzár, pirát
corset/e šněrovačka; -era korzetářka
Córsic/a Korsika; c-an korsický; c-ano Korsičan
cort/e dvůr, nádvoří; dvůr (sídlo vladaře); soudní dvůr;
 dvorec, hřiště, kurt; -esi zdvořilý, dvorný, galantní;
 -esie zdvořilost, dvornost, galantnost; -esan dvořan;
 -esanesc dvořenínský; -esar dvořit se
cortege družina, svita, doprovod; průvod (zejm. pohřební)
córtic/e kůra; -al korový; des-ar zbavit kůry, odkornit
cortine závěs, záclona, opona; rul-cortine roleta
co(r)rupt zkažený (mravně), úplatný, úplatkářský; -er (z)ka-
 zit (mravně), podplácet, korumpovat; -íbil úplatný; -ion 
mravní zkaženost; úplatnost, úplatkářství, korupce; -iv
rozkladný, demoralizující
corvéa robota hist.corve(t)te korveta nám.
corvo havran
cosac kozák
cose věc, záležitost
cosínus kosinus geom.
cosmétic kosmetický; -a kosmetika
cosm/o vesmír, kosmos; -ic vesmírný, kosmický; -ográfic
*-ographic kosmografický; -onaute kosmonaut; -opolit
 kosmopolitní; -opolite kosmopolita; -opolític kosmopo-
 litický
cost/e žebro anat.; mořský břeh, pobřeží; -al žeberní; -at
 žebernatý; a-ar připlout k pobřeží
costum/e oblek; kostým div.; ~ national kroj; -ar obléci
 do kostýmu
cotangente kotangens geom.
cotis/ar přispět; -ation příspěvek (členský, při sbírce); ~ se
složit se (mezi sebou)
cotlette kotleta
coton bavlna; -age bavlněný materiál
cotórnice křepelka zool.
cov/ar sedět na vejcích, vysedět; -ada, -ation sezení na
 vejcích, vysezení; -atura násada kuřat
covert obálka; -ura obal (knihy)
covr/ir (za-, po-, při)krýt; uhradit (výlohy); -ition pokrytí
(výloh); -itura (po-, při)krývka; -iment víko, poklop,
 desky knihy; -ícul víčko, poklička 
cox/e kyčel, kyčelní kloub anat.; -al kyčelní
crabe krab; C- Rak (souhvězdí)
crac třesk, prasknutí; ~! prásk!; -ar rachotit, praskat; 
 -ament praskání, rachot; -uore práskačka
crampe křeč
crampon skoba (tesařská), kramle; -ar upevnit skobou
cran jeřáb tech.
crani/e lebka; -al lebeční
crápul ničema, trhan, otrhanec; -osi otrhaný
crass/(e) špína, bláto, nečistota; in-ar zašpinit
crátere kráter, jícen (sopky), trychtýř, trychtýřovitá jáma
cravatte vázanka, kravata
crayon tužka; -ar nakreslit tužkou
cre/ar (s-, u-, vy)tvořit; -ation tvorba, tvoření, stvoření;
 -ator stvořitel, tvůrce; -ativ tvořivý, tvůrčí; nápaditý;
 -atura stvoření, tvor, bytost; výtvor
cred/e víra; -er věřit; -entie víra; -íbil uvěřitelný
credit/e úvěr, kredit; důvěra, obecná vážnost, kredit; 
 -er poskytnout úvěr; -ive bankovní příkaz; -or věřitel
crédul lehkověrný; -itá lehkověrnost
crem krém, smetana
creol kreol
crepar puknout, prasknout, rozskočit se
crepit/ar praskat (oheň), šustit; -ation praskání, šustění
crepon krep (zvlněná hedvábná tkanina)
crepúscul šero, soumrak; -ar šeřit se; -ari šerý, zšeřelý;
 vyskytující se za soumraku
cresc/er růst, vzrůstat; -ente srpek měsíce, půlměsíc; 
 -entie růst, nárust; -on výhonek, šlahoun, odnož bot.
cresson řeřicha bot.
creste hřeben (horský); hřebínek (kohoutí)
c(h)restomat(h)íe (chrestomatie) výbor četby
Cret/e Kréta; c-esi krétský; c-eso Kréťan
cret/e křída geol.; -ar (= crete-scrir) psát křídou ; -osi,
-atri křídov(it)ýcretin/o kretén med.; blbec hovor.; -isme kreténismus
creton kreton text.
creve rak; -ette mořský ráček
crev/ar puknout; -ation puklina
cri (vý)křik; -ar křičet; -ada křik, volání; -ard křikloun;
 -eríe křiklounství; -achar, -alliar vřískat, řvát, hulákat
cribell/e síto; -ar prosévat
crímin/e zločin; -al zločinný; trestný, kriminální; -alist
kriminalista; -ard kriminálník; in-ar obvinit
crin/e žíně; srst; -iera hříva; -osi, -at srstnatý
crippe jesle, žlab
cripta *cry... krypta stav.
criptografie *cryptographie (cryptografie) kryptografie
crisalide *chry... kukla zool.
crisanteme *chrysanth... (chrysant...) chryzantéma
cri/se krize; -tic kritický
crisp/ar kadeřit; -ation zkadeření; -atura kadeře
cristall/e *cry... krystal; křišťál(ové sklo); -in krystalický;
 křišťálový; -eríe skleněné zboží; -isar krystalizovat
c(h)ristian křesťanský; -o, -a křesťan, -ka; -isme křesťan-
 ství; -es, -ité křesťanstvo
C(h)risto Kristus; ante ~, a.C. před Kristem, př. Kr.
C(h)rist-festa, C(h)rist-nascentie Vánoce
crític kritický, -o kritk; -a kritika; -ar kritizovat; -ard 
kritikář; -achar kritikařit
croac/ar krákat, krákorat; -ada krákání, krákorání
Croat/ia Chorvatsko; c-ic chorvatský; c-o Chorvat
croc hák, skoba; vidlice (telefonu); a-ar pověsit, zavěsit
crochet/e háček; -ar háčkovat; -age, -eríe háčkování
 (postup i výsledek)
crocodile krokodýl
c(h)rom chróm chem.
c(h)rónic vleklý, chronický med.; -itá vleklost (choroby)
c(h)rón/ica kronika; -ist kronikář
c(h)rono/logie chronologie; -metre chronometr
cropp vole (ptačí)
croquet/e kroket sport.; -ar hrát kroket
croquette kroketa kuch.
cruc/a berla; -on lempl, padavka
cruc/e kříž; crucevia křižovatka; -ear křížit (plány, rasy);
 křižovat (o lodi); -eament křížení; křižování; -eator, -ero
křižník; -ificar ukřižovat; -ial křížový anat.; rozhodný, 
 rozhodující, kritický; -ifix krucifix (kříž s Kristem)
cruche džbán(ek)
crud surový (nezpracovaný); syrový (= íncocinat); ~ materie surovina; -itá surovost (materiálu); syrovost
cruel krutý, bezcitný, surový, nelidský; -itá krutost
crul/ar zřítit se (o stavbě), zbořit se; -ation zřícení
crumel drobek, střída; -ar drobit
crupe zadek, kříž (koňský)
crupp krup (prudký záškrtový zánět sliznice hrtanu) med.
crur/e stehno; -al stehenní
crusber/e rybíz; -iero rybízový keř
crust/e kůr(k)a; in-ar vykládat (ozdobně); -acé korýš
cub kostka (dlažební, cukru, hrací); krychle; trojmocnina; 
 du in ~ dvě na třetí; -ar krájet na kostičky; -atura
krychlový obsah, objem, kubatura; -ic kubický, krych-
 lový; rádica ~ třetí odmocnina; -ist kubista; -isme 
kubismus; -ístic kubistický
Cub/a Kuba; c-an kubánský; c-ano Kubánec
cucú kukačka
cucumbre okurkacucurbite tykev, dýně
cud/e loket anat.; -al loketní; a-ar se opřít se lokty (oč)
cuid/a péče, starost; ošetřování; cuida de malades 
 ošetřování nemocných; -ar (pri) pečovat, starat se
 (o koho, oč); -osi pečlivý, starostlivý
culbut/e přemet, kotrmelec; -ar udělat přemet 
culinari kuchařský, kulinářský
culisse kulisa
cúlmin/e vrchol, nejvyšší bod; -ar kulminovat, vrcholit;
 -ation vrchol, (vy)vrcholení
culotte krátké kalhoty, šortky; ~ de sport trenýrky
culp/a vina; -ar vinit; -ábil vinen; -abilitá provinilost
cultell/(e) nůž; -eríe nožířství
cultiv/ar obdělávat; pěstovat; rozvíjet; -ation obdělává-
 ní; pěstování; rozvíjení; kultivovanost; -ator pěstitel;
 -atoria školka (pěstitelská)
cultu kult, uctívání
cúmul kup(k)a, hromada; -ar nahromadit, nakupit, kumu-
 lovat; ~ se kumulovat se, narůstat; -ation nahromadě-
 ní, nakupení, kumulace; -ativ narůstající, stoupající;
a-ar kupit, hromadit, akumulovat; a-ation kupení, hro-
 madění, akumulace; a-ator akumulátor, baterie el.
cune/o klín (nástroj); -ar klínovat; cuneiform klínov(it)ý
cunícul králík; -ari králičí; -iera králíkárna
cup řez; -ar řezat, krájet, stříhat; -ation řezání, krájení,
 stříhání; de-ar odříznout, odstřihnout
cupé oddělení (ve vlaku), kupé
cupid chtivý, chamtivý; -itá chtivost, chamtivost
cupl/e pár, dvojice (manželů), párek (milenců); -ar párovat;
 spojit (vagóny); -ament spojení, spojka tech.; a-ar spojit, 
 spřáhnout; zapojit 
cupol kopule, báň
cupon kupón, ústřižek
cupr/e měď; -in měděný
cur/a kúra, léčba, léčení; -ar léčit; -ation léčení; -ativ 
léčivý, léčebný, hojivý; -ator poručník, opatrovník
curass/e pancíř, krunýř (i želví, račí), brnění; -ar pancéřo-
 vat; -iero obrněnec, kyrysník hist.; -ero platnéř hist.
curiosi zvláštní, zajímavý; zvědavý; -tá zvláštnost, zají-
 mavost; zvědavost
curr/er běžet, utíkat; -ent běžný; -ente proud el.; -ero 
běžec, závodník; -iero posel, kurýr; -ida běh, závod;
 ad-er přiběhnout; con-er sběhnout se (vyskytnout se
současně); závodit, soutěžit, konkurovat (komu); dis-er 
přednášet, rozprávět; pre-er předběhnout
curs/e běh, průběh; kurz (finanční); -ion kurzovné (poplatek za kurz); -iv ležatý (písmo); plynulý; -ive ležaté písmo
 (rukopisu), kurzíva; -ori letmý, zběžný; -u kurz (učební)
curt krátký; -itá krátkost; a-ar přikrátit, zkrátit 
curtagero makléř obch.
curv/i křivý; -e křivka geom.; zatáčka; -ar z(a)křivit, oh-
 nout; -ation, -ament, -atura zakřivení
cusin/o bratranec; -a sestřenice
cussin/e poduška, polštář; -ette polštářek; podložka tech.;
 ložisko (stroje)
cust/a peněžní výdaj, náklad; -ar stát (o ceně); -osi ná-
 kladný; -ositá nákladnost
custod/e strážce, opatrovník; správce (umělec. sbírky); 
 -iar hlídat, opatrovat; -ie opatrování
custom zvyk, obyčej; -al, -ari obvyklý; a-ar přivyknout
cut/e kůže (vydělaná); -in kožený; sub-an podkožní (inj.)cuttre kutr (jednostěžník)
cuv/e káď, vana; ~ panificatori díž(e); -ette bečka; 
 -ero bednář
D
dadá koníček, záliba, libůstka
dama dáma, paní; královna (v šachu)
damage škoda; it es ~ to je škoda; -ar poškodit; -osi
škodlivý
damn/ar zatratit, proklít; -ation zatracení, věčné prokletí;
 -ábil zavrženíhodný
dandy hejsek, floutek
dan/esi dánský, dánština; -eso Dán; D-ia Dánsko
danger/e nebezpečí; -osi nebezpečný
dans/a tanec; -ar tančit; -ero tanečník
Danubi/o Dunaj; d-an dunajský
dar dát
dat/a (= factes) údaje, skutečnosti, data (zvl. životopisná);
 -e datum; -ar datovat; database databáze
dá(t)til datle; -iero datlovník
dative dativ gram.
dax jezevec
de od, z (předl. 2. pádu)
debarc/ar vylodit se; vyložit (z lodi); vystoupit na břeh;
 -ament vylodění, přistání (lodi); -atoria přístaviště
debatt/e debata, rokování; -ar debatovat, rokovat
debet/e účetní položka "má dáti", pasívum, debet; -ar
zatížit účet (koho) částkou, zapsat na stranu "má dáti"
débil slabý; -isar oslabit; -itá slabost (zprav. tělesná)
deb/ir být dlužen; -ite dluh; vina bibl.; -itor dlužník;
 viník bibl.; -itosi zadlužený
deboch/ar hýřit, oddávat se prostopášnostem
debord/ar překročit (řeku); přestoupit (zákon); vystoupit
(z břehů); -ation překročení, přestoupení, vystoupení
debut (za-, po)čátek, první vystoupení, debut; -ar de-
 butovat; -ante začátečník, debutant
decad/er upadat, klesnout; scházet; -ent úpadkový, de-
 kadentní; -entie úpadek
decan/o děkan; -atu děkanství, děkanát
decant/ar scedit, slít, stáhnout (kapalinu), dekantovat; 
 -ation dekantace (oddělování kapaliny od tuhých usazenin)
decap/ar dekapovat (odstraňovat povlak z kovových předmětů 
před jejich pokovováním galvanizací); -ation dekapování
decapit/ar stít, utnout hlavu, dekapitovat; -ation stětí,
 utnutí hlavy, dekapitace
dece/der zemřít, zesnout; -ss(e) smrt, úmrtí
decembre prosinec
dec/er slušet se; -ent decentní, nevtíravý, vkusný; 
 -entie slušnost
decept/er zklamat (koho); -ion podvod, klam(ání); -iv 
klamný, ošidný; a(p)parentie es deceptiv zdání klame
dec/i deset; -imal desetinný; -ene desítka; -ade deká-
 da, období deseti dnů; -ennie desetiletí; desáté výročí
deci/der rozhodnout; -sion rozhodnutí; -siv rozhodný,
 rozhodující
deciffr/ar dešifrovat; -ation dešifrování
deci/gramme decigram; -litre decilitr
decim/ar decimovat (ničit, oslabovat); -ation decimování
decimetre decimetr
deciser odříznout
declam/ar deklamovat, přednášet; -ation deklamace,  přednes; -ator deklamátor, krasořečník
declar/ar prohlásit, vyhlásit; -ation prohlášení, vyhlášení
declin/ar ohnout, sehnout, sklánět; skloňovat gram.; 
 -ation sklon, naklonění; skloňování gram.
decliv/e svah, stráň, úbočí, sklon; -itá sklonitost (půdy)
decoct/er svařit; připravit odvar; -ion svaření; odvar
decolor/ar odbarvit; -ation odbarvení
decolt/ar obnažit (krk, šíji); -ation dekoltáž, hluboký vý-
 střih; -é dekolt, výstřih
decompos/ir rozložit (i chem); -ition rozklad
decor/ar (o-, vy)zdobit; vyznamenat (řádem); -ation
(o-, vý)zdoba; vyznamenání, řád; -ativ ozdobný,
 okrasný, dekorativní, dekorační; -ator dekoratér
decovr/ir odkrýt, odhalit, objevit; -ition odkrytí, ohalení,
 objev(ení); -itor objevitel
decrep/ir scházet (věkem); -it sešlý (věkem), vetchý
decresc/er ubývat; klesat; zmenšovat se; -ent ubývající,
 klesavý, sestupný; -entie ubývání, sestup, pokles
decup/ar odstřihnout, odříznout; -ation odstřihnutí
dedic/ar věnovat; zasvětit (komu co); připsat (komu) dílo;
 -ation věnování, zasvěcení, připsání
dedoanar proclít
deduct/er dedukovat, vyvozovat; odvozovat (původ);
 -ion dedukování, dedukce, závěr; -iv deduktivní
defec/ar vyprázdnit (střeva); pročistit, odkalit; -ation vy-
 prázdnění (střev), pročištění, odkalení; -ator odkalovač
defect/e nedostatek, vada, kaz, chyba, porucha, defekt;
 -ion selhání; -iv vadný, chybný, defektní
defen/der hájit, bránit, obhajovat; -se, -sion obrana; ob-
 hajoba; -siv defenzívní, obranný; -sive defenzíva, ob-
 rana, odrážení útoků; -sor obránce (i sport.); obhájce;
 ochránce (víry)
defet/e porážka voj.; -ar porazit voj.
defí výzva (k zápasu); -ar vyzvat; -ation vyzvání, výzva
deficit/e deficit, schodek, manko; -ari deficitní
defigur/ar zohyzdit, zkreslit, zkomolit, překroutit; -ation
defil/ar pochodovat při přehlídce; procházet kolem v řa-
 dě, defilovat; -ation defilování; -é slavnostní pochod
 při vojenské přehlídce, defilé
defin/ir určit, vymezit, definovat; -ition určení, vymezení, 
 definice; -itiv rozhodný, konečný, definitivní
deflor/ar deflorovat, zbavit panenství; zbavit květů
deflu/er odtékat; -entie, -tion odtékání, odtok
deforest/ar odlesnit; -ation odlesnění
deform/ar změnit tvar; znetvořit, deformovat; -ation
změna tvaru, znetvoření, deformace; -ativ deformační;
 -i pokroucený, pokřivený; -itá deformita med.
defraud/ar zpronevěřit, defraudovat; -ante defraudant;
-ation zpronevěra, defraudace
degel obleva, tání; -ar (roz)tát
degener/ar upadat, chátrat; -ation upadání, chátrání
degrad/ar degradovat, ponížit; -ation degradace, ponížení
dejor/ar mít službu, úřadovat; -ant ve službě, úřadující
dejun/é snídaně; -ear snídat 
del = de li
delat/er udávat, donášet; -ion udání, donášení; -or do-
 našeč, udavač, denunciant
delect/ar bavit, obveselovat; ~ se kochat se (čím); 
 -ation potěcha, potěšení; -ábil potěšující, rozkošný
deleg/ar delegovat, vyslat jako zástupce; -ation delego-
 vání, jmenování zástupcem; delegace; -ate delegátdelfine *delphine delfín
delicte přečin, delikt
deliber/ar rokovat, uvažovat; (po)radit se (navzájem),
 usnést se; -ation rokování, porada, debata; usnesení
delic/at jemný, křehký, choulostivý; -atesse lahůdka,
 pochoutka, delikatesa; -ie potěšení, slast; -iosi chutný,
lahodný, výtečný; rozkošný
delimit/ar vymezit, ohraničit, delimitovat; -ation vyme-
 zení, ohraničení, delimitace; -ativ ohraničovací
delir/ar blouznit, třeštit; -ie blouznění, třeštění
deman zítra
demand/e žádost, požadavek, prosba, poptávka; -ar žá-
 dat, požadovat
demarc/ar vytyčit hranici, ohraničit, vymezit; -ation vy-
 tyčení hranice, ohraničení, vymezení
demarch/e diplomatický zákrok; -ar diplomat. zakročit
demasc/ar demaskovat, odhalit (něčí špatnou zatajenou 
vlastnost); -ation demaskování, stržení masky, odhalení
dement dementní, slabomyslný; -ie demence, slabomy-
 slnost; -ar zbavit rozumu
dementir úředně popřít, vyvrátit 
demí půl, polovic, polovina, půlka; demí-ciec poloslepý
demiss/er odstoupit, podat demisi; -ion složení úřadu,
 odstoupení, demise; -ionar odstoupit, vzdát se úřadu;
 -ionario kdo odstupuje
democrat/e demokrat; -ic demokratický; -ie demokracie
demol/ir zbourat, demolovat; -ition zbourání, demolice
demon démon, zlý duch, běs, ďábel; -ic démonický, ďá-
 belský; -isar změnit v démona
demonstr/ar vyložit (názorně), předvést, demonstrovat;
 -ation vyložení, předvedení, demonstrace; -ativ de-
 monstartivní, okázalý; ukazovací gram.
demont/er rozebrat, demontovat; -age demontáž
demor/a odklad, průtah, (po)zdržení; meškání; sin ~ bez
 odkladu; -ar odkládat, zdržovat; meškat
deneg/ar popírat, zapírat, upírat; -ation popírání
denigr/ar očernit, pošpinit; -ation očernění, pošpinění
denomin/ar pojmenovat, dát jméno; -ation pojmenování,
 označování jménem; -ator jmenovatel mat.
denov znovu, opět, zase
dens/i hustý, hutný; -itá hustota, hutnost; -ore husto-
 ta (míra); -allia houští, houština
dent/e zub; -al zubní; -age chrup; -atura ozubení
dentell/e krajka; -era krajkářka
denuclear vypeckovat
denud/ar obnažit; svléci (do naha); -ation obnažení
denunci/a udání; -ar udávat, donášet; -ation udávání,
 donášení; -ator udavač, donašeč
Deo Bůh (křesťanský); Dómino Deo Pánbůh;
de/o bůh (pohanský); -al božský; -essa bohyně; -ist deista;
 -isme deismus; -itá božství; -ificar prohlásit za boha
departament oddělení, odbor
depart/e odjezd, odchod; -er odjet, odejít
depeche spěšná zpráva, depeše
depellar oloupat (ovoce); stáhnout (kůži)
depend/er (de) záviset, záležet (na); -ent (de) závislý, 
 odkázaný (na); -entie závislost
deper/ir slábnout, chřadnout, ztrácet se před očima;
 -ition slábnutí, chřadnutí
deplazz/ar přemístit, posunout; -ation přemístění
deplor/ar želet (čeho); oplakat (koho); naříkat (nad); -ábilžalostný, politováníhodný
depó sklad, skladiště
depolvar odstranit prach, oprášit
depopul/ar vylidnit; -ation vylidnění
deport/ar vykázat, vypovědět (ze země); násilím odvléci,
 deportovat; -ation vykázání, vypovězení; deportace
depos/ir odložit (šat); uložit (peníze); složit (kauci);
 -itor ukladatel, deponent; -ite vklad; -ition uložení,
 složení; -itoria úschovna, depozitář
deposseder zbavit majetku, vyvlastnit
depoy od té doby
deprav/ar zkazit (mravně); -ation zkaženost, zpustlost; 
 -ator kdo někoho mravně kazí
depren/der odebrat, ubrat; -se ubrání; -ion odeb(í)rání
depress/er deprimovat, skličovat; -ion deprese, sklíče-
 nost, stísněnost; -iv depresívní, skličující, tísnivý
depriv/ar zbavit (čeho); připravit (o); -ation zbavení
depur/ar (o)čistit; -ation (o)čištění; -ativ čisticí
deput/ar vyslat, delegovat; -ate zástupce, delegát; pos-
 lanec; -ation deputace, delegace, delegáti
derange/ar rozrušit, uvést v nepořádek n. zmatek; -ament 
nepořádek, zmatek
derel/ar vykolejit; -ament, -ation vykolejení
deri/der vysmívat se, posmívat se (komu, čemu); -sion
výsměch, posměch, posměšek; -siv posměšný
deriv/ar odvodit, odvozovat; -ation odvození., odvozo-
 vání; odvozenina gram., mat.; -ativ derivační
derm/a kůže anat.; -al kožní; -atologie kožní lékařství
derut/e bezhlavý útěk; úplná porážka; -ar zahnat na ú-
 těk, rozprášit 
dervish derviš
des- (předpona s významen opaku) 
desabonn/ar zrušit předplatné; -ament zrušení předpl.
desa(p)parir (z)mizet, ztratit se; vyhynout
desa(p)prob/ar neschválit, zamítnout; -ation neschválení
desarmar odzbrojit
desbell ošklivý
desbrolliar rozmotat, rozplétat
descargar složit (náklad); stáhnout (progr. n. data do PC)
deschargear vybí(je)t (el., i zbraň)
descen/der sestoupit, sestupovat, klesat; -se sestup, 
 sjezd; spád, svah; -sion sestoupení, sestup; -dente
potomek, následovník; -dentie sestupnost
descortic/ar zbavit kůry, odkornit; -ation odkornění
descr/i(pte)r popsat, (vy)líčit; -i(p)tion popis, (vy)líčení;
 -i(p)tiv popisný, descriptivní
desde od; ~ li comensa od začátku
desestim/ar znevažovat; -ation znevážení
desert pustý, neobydlený; -e poušť, pustina
desert/er zběhnout, dezertovat; -ion zběhnutí, dezerce;
 -or dezertér, zběh
deservir odnášet, sklízet (se stolu); prokázat (komu) špat-
 nou službu
desesper/ar zoufat (nad čím); -antie zoufalství, zoufalost
desfam/ar škodit na pověsti; -ation poškození pověsti
desfavor/e nepřízeň, nemilost; -ábil nepříznivý
desfid/er nedůvěřovat; -e nedůvěra; -entie nedůvěřivost
desflor/ar odkvést, (u-, z)vadnout; -ation odkvétání, 
 uvadání, vadnutí; -ear odkvétat, uvadat
desfortun neštěstí; -osi nešťastný
desgage/ar vyplatit (získat zpět); -ament vyplacení (zástavy)desgust znechucení; -ar znechutit 
deshonest nečestný, nepoctivý; -ie nečestnost, nepoctivost
deshonor pohana, potupa; -ar hanobit, zneuctít; -ation
hanobení, zneuctění; -ábil potupný, hanebný
design/ar označit, určit, ustanovit (do funkce); -ation
označení, ustanovení (do funkce); -ábil ustanovitelný
desilusion rozčarování; -ar rozčarovat
desinbarc/ar vylodit (se); -ation vylodění
desinclin/ar odklonit; -ation odklonění
desinentie koncovka gram.
desir/e přání, touha; -ar přát si, toužit; -ábil žádoucí
desmelior/ar zhoršit; -ation zhoršení
desmetter odložit (šat)
desmoblar vyklidit (místnost)
desocupat nezaměstnaný; -ion nezaměstnanost
desol/ar zpustošit; -at zpustošený; bezútěšný; pustý;
 -ation zpustošení; bezútěšnost; pustota, prázdnota
despect/e nevážnost, pohrdání; -er nevážit si, pohrdat,
 přezírat, nerespektovat; -osi pohrdlivý
desper/at zoufalý; zoufale odvážlivý; -ate zoufalý od-
 vážlivec; -ation zoufalství, beznaděje
despit/e romrzelost, roztrpčení, nevole, zlost; -ar rozmrzet, 
 roztrpčit; -ant, -osi rozmrzelý, roztrpčený, zlostný
desplumar zbavit peří, (o)škubat
despot/e despota; -ic despotický; -isme despotismus
despreci/e podcenění, nevážnost, neúcta, pohrdání;
 -ar znevážit, podceňovat, pohrdat; -ation znevážení,
 podceňování
desquietar (se) znepokojit (se)
dessert dezert, zákusek 
dessimil nepodobný, různý; -itá nepodobnost, různost
dessin/e kresba, výkres, nákres, (ná)rys; -ar (na)kreslit, 
 (na)rýsovat; -ator kreslíř, návrhář; -uore rýsovadlo
destin/ar určit (k čemu); -e osud; -ation určení (k čemu);
 místo určení; -ator určovatel; -atario adresát, příjemce
destitu/er sesadit, zbavit úřadu; -tion sesazení; -íbil se-
 saditelný
destruct/er zničit, zmařit; -ion zničení, zmar, zkáza, úplný
 rozklad; -or ničitel; -iv ničivý, zhoubný
desun/ir rozštěpit; -ion nejednota; -itá nejednotnost
desvalor/(is)ar znehodnotit; -(is)ation znehodnocení
desvirginar zbavit panenství
detalli/e podrobnost, jednotlivost, detail; -ar podrobně
 popisovat n. líčit; -at podrobný
detect/er zjistit, objevit, odkrýt, odhalit; -or detektor, in-
 dikátor, čidlo; -ion odhalování, pátrání; el. detekce; us-
 měrnění; -iv pátravý; detektivní; -ive detektiv
deten/er zadržet; -tion zadržení, vazba
deterior/ar pohoršit, poškodit, zkazit, podlomit (zdraví);
 -ation pohoršení, zhoršení, zkažení
determin/ar určit, rozhodnout, stanovit, vymezit; -ation
určení (k čemu); -ativ blíže určující, vymezující
deterrar vykopat ze země, vyrýt, vyhrabat
detest/ar hnusit si, nenávidět; ~ li labor štítit se práce;
 -ation ošklivost (k); -ábil ohavný, odporný, hnusný
deton/ar vybouchnout, detonovat, vybuchovat, třaskat;
 -ation výbuch, detonace, exploze; -ator rozbuška
detorn/(e) objížďka, oklika; vytáčka; -ar odklonit od směru;
 odvrátit (koho od čeho); -ament odklon; odvrácení
detra za, vzadu; a ~ dozadu; de ~ odzadu
detract/er zlehčit; odvést (pozornost); -ion zlehčování, pomlouvání; -iv zlehčující; -or pomlouvač
detriment škoda, újma; -ar škodit; -al škodlivý
devalu/ar devalvovat, znehodnotit; -ation devalvace
devast/ar zpustošit; -ation spoušť, zkáza, zpustošení,
 devastace; -ativ pustošivý, ničivý
dev/e povinnost; -er mít, muset; -entie povinnost
develo(p)p/ar vyvíjet, vyvinout; vyvolat fot.; -ament rozví-
 jení, rozvoj; vývoj; vyvolávání fot.; -ator vývojka fot.
devenir stát se (kým, čím)
deversuore jez, splav, hráz
devi/ar odchýlit se, odbočit, sejít z cesty; -ation odchyl-
 ka, úchylka; deviace; objížďka, odbočka
devise heslo, zásada
devo/er obětovat, zasvětit, věnovat (čas); ~ se věnovat
 se n. oddávat se (čemu); -et oddaný; -tion oddanost
devor/ar (z)hltat, požírat, sežrat (hltavě); -ation požírání
déxteri obratný, zručný; -tá obratnost, zručnost
dextr/i pravý, (nacházející se) na pravé straně; -e pravá
 strana; a dextre vpravo; -ogirat *-ogyrat pravotoči-
 vý fyz., chem.; -orsi pravotočivý bot.
diabet/e cukrovka (nemoc); -ic diabetický; -ico diabetik
diábol čert, ďábel; per ~! k čertu! -ic čertovský,
 ďábelský; -eríe rozpustilost, rošťáctví
diacon jáhen, diakon círk.; -atu jáhenství, diakonát
diadem diadém
diafan *diaph... průsvitný, průhledný; -e diafán
diafragma *diaph... bránice med.
diagon/al úhlopříčný, diagonální geom.; -ale úhlopříčka
diagramma diagram
diagnos/e diagnóza; -tic diagnostický; -tica diagnostika
dialect/e nářečí, dialekt; -al nářeční; -ic dialektický; -ica
 dialektika; -ico dialektik; -ologie dialektologie
dialog dialog
diamant/e diamant; -in diamantový
diametr/e průměr (tělesa, kruhu); -al diametrální
diant(h)e karafiát
diapason tónový rozsah hlasu n. nástroje; ladička
dia(r)r(h)é průjem med.
diári/o deník (časopis); -um deník (zápisník), diář
diat(h)erm/ie diatermie; -ic diatermický
diatribe hanlivý spis, hanopis
dict/ar diktovat, předpisovat; -ate diktát (vnucené rozhodnutí, příkaz; též diktovaný text); -ator diktátor; -atori dik-
 tátorský, pánovitý, rozkazovačný; -atura diktatura
diction dikce, způsob vyjadřování; přednes; výslovnost;
 -árium slovník
didáctic didaktický; -a didaktika
di/e den; -al, -ari denní; -ario deník (časopis); -árium
deník (zápisník), diář 
diese křížek hud.; do ~ cis; re ~ dis; fa ~ fis
diet/e strava; dieta; -ar držet dietu; -ic dietní; -ica dietetika
di(f)fam/ar pomlouvat; -ation pomluva, utrhačství; -atori
hanlivý, utrhačný
di(f)fer/er lišit se; -entie rozdíl, diference; -ent odlišný,
 rozdílný; -ential diferenciální mat. 
di(f)fract/er ohýbat (paprsky); -ion ohyb; -or difraktor fyz.
difterite *diphth... záškrt
diftong *diphth... dvojhláska; -al, -ic dvojhláskový
di(f)fus/er rozšířit, propagovat; rozptýlit; -ion šíření, roz-
 šiřování; rozptýlení
diga hráz (rybníka apod.), přehrada (vodní)digest/er (s)trávit (potravu), zaží(va)t; -ion (s)trávení, za-
 žívání; -iv zažívací (ústrojí)
dign/i důstojný, čestný; ~ de hoden (čeho); -ar poctít,
 vyznamenat; -itá důstojnost, hodnost, vysoký úřad;
 -itario hodnostář
digress/er odchýlit se, odbočit; -ion odbočení
dilat/ar rozšířit, zvětšit (objem); roztáhnout (kovy teplem);
 -ation rozšíření, zvětšení objemu, dilatace
dilemma dilema
dilettant/e diletant; -isme diletantismus
diligence (poštovní) dostavník
diligent pilný, přičinlivý; -ie píle, přičinlivost
dill kopr
dilu/er rozředit; -tion zředění, roztok
diluvie potopa, zátopa
dimension rozměr, dimenze; -al rozměrový
diminu/er zmenšit; snížit (cenu); -tion zmenšení, úbytek; 
 snížení (cen); -tiv zdrobňující, deminutivní gram.; -tive 
zdrobnělina, deminutivum gram.
dinám/ic *dy... dynamický; -ica dynamika; -isme dyna-
 mismus; -ite dynamit; -o dynamo; -ometre siloměr
dinast/ie *dy... dynastie; -ic dynastický
diné oběd; -ar obědvat
dioces/e diecéze; -an diecézní
diplom/a diplom; -ate diplomat; -átic diplomatický; -atie
 diplomacie; -ática diplomatika; -atist diplomatik (historik)
d/ir říci, povědět; -ition rčení
direct přímý; -er směrovat (zásilku); řídit; -ion směr; vede-
 ní, řízení; -iv direktivní; -ive příkaz, směrnice; -or ředitel
discad/er rozpadnout se; -e rozpad
discern/er rozeznat, rozlišit; -íbil rozeznatelný; -ement
rozpoznání
discipl/e, -o žák, následovník; stoupenec
disciplin/e kázeň, disciplína; -ar ukáznit; -ari kázeňský
disco kotouč, terč, disk; sport. touš; gramofonová deska
discord/ie nesvornost; neshoda, rozepře; -ar být v roz-
 poru, -ant jsoucí v rozporu; -antie neshoda, nesouhlas
discrep/ar odporovat si; -ant rozporný, nesouhlasný,
 odporující si; -antie rozpor, neshoda, nesrovnalost
discret mlčenlivý, ohleduplný, taktní; -ion mlčenlivost
disculp/ar ospravedlnit, omluvit; -ation ospravedlnění
discur/rer přednášet, promlouvat, rozprávět; -se, -sion
řeč, proslov, přednáška, rozprava, promluva
discuss/er diskutovat, debatovat, rokovat; -ion diskuse,
 debata, rokování, rozprava
disenterie *dy... střevní úplavice, dyzentérie med.
disgraci/ar učinit nešťastným; -e nemilost
dislacerar roztrhat (šaty)
disle/xie *dy... dyslexie med.; -ctic dyslektický; -ctico
 dyslektik
disloc/ar rozmístit; -ation rozmístění
dismembrar rozkouskovat, rozdělit, rozčlenit
disparat nestejný, rozdílný, nehodící se k sobě
dispens/ar zprostit (povinnosti); -e prominutí, zproštění, 
 osvobození (od nějaké povinnosti), dispens
dispep/sie *dy... dyspepsie; -tic dyspeptický
dispers/er roztrousit, rozptýlit, rozprášit; -ion rozptýlení,
 rozptyl, disperze
dispezzar rozbít, roztrhat (na kusy)
dispon/er volně nakládat (čím); -ente disponent; -íbil 
použitelný, dostupný, k dispozici; -ibilitá dostupnostdispos/ir rozestavit, umístit (po ruce); -ition rozestavení,
 umístění; volné použití, dispozice; sklon, náchylnost
disput/ar debatovat, diskutovat, přít se, hádat se; -ation
učená hádka, debata; -ator diskutér, účastník diskuse
dissect/er rozčlenit, rozřezat, rozkrájet; (roz)pitvat; 
 -ion rozčlenění, rozřezání, rozkrájení, pitva
dissert/ar pojednávat (učeně); -ation vědecké pojednání
dissid/er odštěpit se, být nekonformní; -ent odštěpenec-
 ký, disidentní; -ente disident; -entie odštěpení, rozkol
dissimul/ar tajit, skrývat; předstírat; přetvařovat se; 
 -ation tajení, skrývání; přetvářka; předstírání
dissip/ar rozehnat (vítr, mraky, přen. obavy); rozházet, 
 promrhat (jmění); -ation rozehnání; mrhání
dissolu/er rozpustit chem.; -tion rozpuštění, roztok chem.
dissua/der rozmluvit (komu co); odradit (koho od čeho);
 -sion odrazování; -siv odrazující, odmítavý
dist/ar vzdálit (od); -ant vzdálený; -antie vzdálenost
distill/ar destilovat; -ate destilát; -ation destilace; -ator
destilátor; -ería lihovar
distin(c)t odlišný, rozdílný; -er rozlišit, rozeznat; -ion 
rozezná(vá)ní, rozlišení; rozdíl (národností, stavů); -iv 
rozlišovací; -et ušlechtilý, jemný, vybraný (chování)
distract/er odvrátit (pozornost); rozptýlit (mysl); -ion od-
 vrácení; rozptýlení, zábava; -iv rozptyl/ovací, -ující
distribu/er rozdělit, roznést, rozeslat; -tion rozdělování,
 rozesílání, roznáška; -tiv rozdělovací; distribuční (síť)
districte obvod (městský); okres
disturb/ar (vy)rušit; -ation (vy)rušení; -ant rušící
disun/ir rozbít (jednotu); -ion rozkol, roztržka
disvolu/er rozvinout, rozvíjet; -tion rozvinutí, rozvíjení
divag/ar bloudit sem a tam; odběhnout, odbočit (v řeči);
 -ation odběhnutí, odbočení
divan nízká pohovka, divan
diverg/er rozbíhat se geom.; odchylovat se; -ent rozbí-
 havý; odchylný; -entie rozbíhavost; odchýlení (od)
divers/(i) různý, rozmanitý; -itá různost, rozmanitost
divertiss/er bavit, obveselovat; -ent zábavný; -ement
zábava, kratochvíle
divi/der (roz)dělit; ~ con sdílet (s); -sion (roz)dělení, dělba
 (práce); oddělení (organizační); divize voj.; -síbil dělitelný
divin božský; -itá božství, božská podstata; -ar hádat;
 -ation hádání; -ator hadač, jasnovidec
divorci/ar rozvést (manželský pár); -e rozvod
divulg/ar rozhlásit, rozšířit; -ation rozhlášení, rozšíření
doan/e clo; -ero celník; -ería celnice; de-ar proclít
doc/er učit; -ente učitel
docil učelivý; poddajný; -itá učelivost; poddajnost
dock loděnice, dok; -ero přístavní dělník, dokař
doct učený, vzdělaný 
doctor (de, in) doktor (čeho); -al doktorský; -atu doktorát
doctrin/e nauka, učení; -ari doktrinářský; -al naučný
document listina, dokument, průkaz; -ar dokumentovat; 
 -ari dokumentární
dogm/a dogma; -átic dogmatický; -atica dogmatika;
 -ático dogmatik; -atisme dogmatismus
dol/er bolet; -ent bolavý; -entie bolení; -ore bolest;
 -orar bolet; rmoutit, trápit přen.; -osi bolest/ivý, -ný
dóllar dolar
dom dům; ~ de co(m)mercie obchodní dům
domene doména
doméstic domácí, domácký; krotký; -o sluha; -a služeb- ná; -ar ochočit
dómin/o pán; vládce; -ar panovat, ovládat; vévodit (čemu);
 -ia panství, vláda; oblast
domit/ar krotit (šelmy); -ation krocení; -ábil krotitelný
don dar; -ar dát, darovat; -ation darování; -ator dárce
donjuan donchuán; -esc donchuánský
dorlot/ar hýčkat, mazlit; -ation mazlení; -on mazlivka
dorm/ir spát; -e spánek; -itor spáč; -itoria ložnice;
 -ient spící; -itiv uspávací (prostředek)
dors/e hřbet, záda; -al hřbetní, dorzální
dos/e dávka (lékařská); -ar dávkovat
dot/e věno; -ar obdařit, vybavit (čím); -ation vybavení
dozen tucet
drach/ar mlátit (obilí); -ator mlatec; -atoria mlat; -allia
plevy; -uore cep
dracon drak
dragé cukrátko; pilulka
dragg/ar rýpat (bagrem), hloubit; -ator bagr (říční)
drama drama; -tic dramatický
drástic drastický
dra(p)p sukno; -ar soukat; -eríe drapérie, látkový závěs
dren/ar odvodňovat, vysoušet (pozemky); -age, -ation
odvodňování (též med.)
dress/er cvičit (zvíře); -or cvičitel (zvířat); -ura výcvik
driade *dryade víla (lesní)
drill vrták (nástroj); -ar vrtat; drill-machine vrtačka
driv/ar být hnán (proudem n. větrem); -e unášení (proudem)
drogu/e droga; -ería drogérie (prodejna); -eríe drogérie
 (drogistické zboží); -ist drogista
droll/i žertovný, rozpustilý; -eríe čtveráctví; komedie
dromedare velbloud (jednohrbý)
dron/ar utonout, utopit se; -ation utonutí; -ada tonutí
drone trubec
du dva, dvě; -al dvojný, duálový gram.; -alisme dvoji-
 tost, podvojnost; dualismus filoz.; -ant dvacet
dúbit/e pochyba, pochybnost; -ar pochybovat; -ábil,
-osi pochybný, nejistý
duc vévoda; -atu vévodství; -al vévodský; -essa vé-
 vodkyně
duch/e sprcha (lázeň); -ar sprchovat; -uore sprcha (sprchový kout)
duct/er vést; -ion vedení; -iv vodivý; -íbil poddajný;
 -or vůdce
duct/il tažný (kov); -ilitá tažnost
duell souboj; -ar bít se v souboji; -ante duelant
duett duet hud.; -ist duetista
dulc/i sladký; -itá sladkost
dump/ar prodávat pod cenou; -ing ztrátový vývoz
dunc proto, pročež; tak, tedy
dune písečný přesyp, duna
dup/e důvěřivec, hlupák; -ar ošidit, napálit; -ation ošá-
 lení; -ator podvodník, šejdíř; -eríe šejdířství
dúplic dvojí (účel), dvojitý, dvojnásobný; -ar zdvojit, 
 zdvojnásobit; -ation zdvojnásobení; -ator rozmnožovač;
 -itá dvojitost, zdvojení, dvojkolejnost (v řízení)
dur tvrdý; -itá tvrdost
dur/a trvání; -ar trvat; -ation trvání; -ábil trvalý, trvan-
 livý; -ada trvání; -antie trvalost
durant za, během (války); ~ que kdežto, zatím co
 E
e ae- (ex-) vy- (předpona): educar, elaborar, emigrar, evacuar
e/ar jít, chodit; -ada chůze, chození; -ábil schůdný
ebri/(e) opilý; -ar opít; -etá opilost; in-ar (se) opít (se)
echelon stupňovitý sled, formace voj.; stupeň (ve vedení)
e(x)clar/ar osvětlit, objasnit; -ation osvětlení, objasnění
eclat/e výbuch (smíchu); -ar vybuchnout (smíchy); vypuk-
 nout (o válce); -ant oslňující (barva), skvělý, zářný
e(c)clesi/a kostel; -e církev; -al, -ástic církevní
eclip/se (solari, lunari) zatmění (slunce, měsíce); -tic
ekliptický; -tica ekliptika (zdánlivá dráha slunce)
ec(h)ó ozvěna; ohlas; -ar ozývat se ozvěnou
ecolog/o ekolog; -ie ekologie; -ic ekologický
econom ekonom, národohospodář; -ie hospodářství (i 
národní); šetrnost, spořivost; -ic hospodárný, šetrný;
 -isar šetřit; dobře hospodařit; -isation hospodárnost
ecran (promítací) plátno, ~ de television obrazovka
eczema ekzém
edelweiss protěž bot. 
edicte edikt, výnos, proklamace
edific/ar (vy)budovat, postavit; -ation výstavba, budo-
 vání; -ator budovatel; -ie budova, stavba
edit/er vydávat; -ion vydání; série; -or vydavatel, edi-
 tor; -oria vydavatelství; -orial vydavatelský, redak-
 torský, redakční; -oriale redakční článek, úvodník
educ/ar vychovávat; -ation výchova, vychování; vzdě-
 lání (školní); -ator vychovatel; -ativ výchovný
e(f)faciar smazat, vymazat, zahladit
e(f)faruchar vyděsit, polekat, vyplašit
e(f)fect/e účinek, efekt fyz., tech., dojem; -er mít účinek, 
 působit; -iv účinný, působivý; -ivar prosadit
e(f)fectu/ar uskutečnit, provést; -ation uskutečnění, pro-
 vedení; -ábil uskutečnitelný, proveditelný
efemer/i *eph... pomíjivý; -a jepice
e(f)fervesc/er (vz)kypět, šumět, pěnit; -ent šumivý; 
 překypující přen.; -entie (vz)kypění, šumění, pěnění
e(f)ficaci účinný, působivý; -tá účinnost, působivost
e(f)ficient účinný (žádoucím směrem), vhodný (pro daný účel);
 -ie schopnost (výkonu), účinnost, efektivnost
e(f)filat ostrý, tenký (nabroušený) 
e(f)figie obraz, podob(izn)a (na minci), figur(in)a
e(f)flu/er vytékat; -ent vytékající; -entie vytékání
e(f)foliar zbavit listí
e(f)forti/ar snažit se, usilovat; -e úsilí, námaha, snaha
e(f)frenat rozpustilý, bezuzdný
e(f)fus/er rozlévat ,vyzařovat;-ion prolévání, vylévání,
 vytékání, výtok, efúze (plynů); -iv efuzívní, výlevný
egal stejný, rovný, rovnající se (komu, čemu); -itá rov-
 nost; -itari rovnostářský; -isar vyrovnávat (ve hře);
 -isation vyrovnávání, srovnávání na stejnou úroveň
egard/(e) ohled; -ar příhlédnout (k čemu)
Egipti/a *Egy... Egypt; e-an egyptský; e-ano Egypťan
eglefin treska (skvrnitá)
ego vlastní já; -céntric egocentrický; -ist sobec, egoista;
 -isme sobectví, egoismus; -ístic sobecký, samolibý
ejacul/ar vyrážet (slova); vystříknout, ejakulovat
eject/er vyhazovat (hlínu); -ion vyhazování
elabor/ar vypracovat; -ation vypracování
elan elán, nadšení, rozmach, vzlet
elaps/er uplynout, uběhnout
elarg/ar rozšířit; -ation rozšíření
elástic pružný, elastický; -itá pružnost, elastičnostElbe Labe
elect/er volit; -ion volba; -or volič; -iv volební (období);
-íbil volitelný; -oral volební (místnost)
eléctric elektrický; -itá elektřina
electro/cuter popravit (na el. křesle); -cution poprava
electroli/sar *electroly... elektrolyzovat; -se elektrolýza;
 -te elektrolyt; -tic elektrolytický
elefant/e *eleph... slon; -in sloní
elegant elegantní; -ie elegance
elegie elegie, žalozpěv
element prvek, složka; živel; -al živelný; -ari základní
elev/e, -o žák; chovanec; -a žákyně; chovanka
elev/ar zvýšit; povznést (mysl); pěstovat, vychovávat; 
 ~ se zdvihat se, tyčit se; -ation zvýšení, vyvýšení,
 zdvih; povznesení (mysli); -ator výtah, zdviž; zdvihač
elf skřítek, diblík; -a víla
eli/der vynechat, vypustit gram; -sion vynechávka
elite výkvět, elita
elixire elixír
ella ona
elimin/ar vyloučit, vyřadit; -ation vyloučení, vyřazení;
 -atori vylučovací sport.
e(l)lip/se elipsa; -soide elipsoid; -tic elipsov(it)ý, eliptický
elocution vyjadřování, přednes
elogie chvála, pochvala, chvalořeč 
elong/ar prodloužit tech. (protažením); -ation prodloužení
eloquent výmluvný; -ie výmluvnost
elucid/ar vyjasnit, osvětlit; -ation vyjasnění, osvětlení
elucubr/ar s námahou vypracovat; -ation náročná práce
elu/der obejít (nařízení); vyhnout se (odpovědnosti), vykrou-
 tit se; -sion vytáčka; -siv vyhýbavý (lstivě)
eman/ar vyzařovat; prýštit; -ation vyzařování, výron
emancip/ar (se) emancipovat (se); -ation emancipace
embarass/e nesnáz, překážka; tíseň, rozpaky; -ar uvést 
 do rozpaků; překážet, vadit; -ament nesnáz, překážka
emblema (od)znak, symbol, emblém; -tic emblémový
embol/ie embolie med.; -ic embolický
embrasura výklenek (okna, dveří); střílna
embrion *embry... embryo; -ic zárodečný, počáteční, 
 nevyvinutý
emend/ar zlepšit (situaci), opravit (chyby v textu), vylepšit
 (text); pozměnit, doplnit (návrh); -ation zlepšení, oprava,
 vylepšení; -ament doplněk (zákona); -ábil pozměnitelný
emerit vysloužilý (jsoucí na odpočinku); zasloužilý (umělec)
emers/er vynořit se, vyčnívat (z vody); -ion vynoření
emfa/se *emph... důraz; -tic důrazný; -sar zdůraznit
emigr/ar emigrovat, vystěhovat se (ze země); -ation
emigrace, vystěhovalectví; -ante emigrant, vystěhovalec
emin/er vynikat; -ent vynikající, význačný, znamenitý;
 -entie vynikající vlastnost, znamenitost; věhlas
emiss/er vysílat, vydávat, vypouštět; -ion vyzařování,
 sálání (tepla); vydání, emise (známek, bankovek); vysílání,
 emise (elektronů); -ario emisar, posel
emo/er pohnout, dojmout; -tion pohnutí, dojetí, emoce;
 -tiv citově zabarvený, emotivní
empir/ie zkušenost; -ic zkušenostní
employ/ar zaměstnávat; -ate zaměstnanec
emul/ar soutěžit, závodit, zápolit; -ation soutěžení, závo-
 dění, zápolení
emuls/ion emulze; -iv (= de emulsion) emulzní
encáustic vosková barva; vosk na leštění podlahencicloped/ie *ency... encyklopedie; -ic encyklopedický
enclític příklonný gram.; -a příklonka gram.
endem/ie endemie; -ic endemický
endivie štěrbák zahr.
energ/ie energie; -ic energický
enerv/ar vyčerpat, vysílit (nervově), oslabit; -ation, -ament 
vyčerpání, oslabení; -ant vyčerpávající; rozrušující
enigm/a hádanka, záhada; -átic záhadný, nevyzpytatelný
enorm obrovský, ohromný, nesmírný
enot(h)ere pupalka bot.
enoy/a nuda, otrava; -ar nudit
ent/e bytost, tvor; -itá podstata fil.
entend/er (se) dohodnout (se); -ement dohoda, úmluva
entré (též: unésim platil) předkrm
entusias/me *enth... nadšení, entuziasmus; -tic nadšený
enucle/ar vyloupnout (ořech); odstranit pecku, vypec-
 kovat; -ation vypeckování
enumer/ar vypočítávat (jedno za druhým); -ation výčet
enunci/ar vyslovir (formulovat); -ation výrok
épic epický; poesie ~ epika
epicentre epicentrum
epicuréo (= gurmande) požitkář, epikurejec
epidem/ie epidemie; -ic epidemický
epiderm/a pokožka anat.; -ic pokožkový
Epifanie *Epiph... svátek Tří králů
epigraf *epigraph nápis, epigraf; -ic epigrafický
epigramm/a epigram; -átic epigramatický
epilep/sie epilepsie med.; -tic epileptický; -tico epileptik
epilog epilog
epíscop biskup; -al biskupský; -atu, -ia biskupství
episod/e epizoda; -ic epizod/ický, -dní
epístul epištola bibl. a círk.; -ari upravený ve formě dopisů
epitafie *epitaph... náhrobní nápis, epitaf
epit(h)ete básnický přívlastek; přídomek, epiteton
époc(h)/a období, doba, epocha, éra; -al epochální
epol rámě, rameno, plece; plecko
epopé epopej
épos epos, epická báseň
equal rovný, stejný
equation rovnice mat.
equi- (ve složeninách značí rovno-, stejno- ) 
equilateral (rovno-, stejno)stranný
equilibr/ie rovnováha; -ar vyrovnat (rovnováhu); -ist
ekvilibrista, provazolezec
equinoctie rovnodennost
equip mužstvo (posádka); družstvo, tým sport.; -ar vyba-
 vit, vystrojit; -ament vybavení, výstroj; -age ekvipáž
equitá rovnost, spravedlivost, spravedlnost (přirozená)
equival/er rovnat se (komu, čemu); -ent rovnocenný; -ente 
protihodnota, ekvivalent; -entie rovnocennost, ekvivalence
eqivoc dvojsmyslný, dvojznačný; -ar mluvit dvojsmyslně, 
 vytáčet se; -al dvojznačný, obojaký
era éra, doba, údobí
eradic/ar vykořenit, vymýtit; -ation vykořenění
eras/er (s-, vy)mazat; -ura vymazání, vymazané místo
erect/er vzpřímit, vztyčit; -ion vzpřímení, vztyčení; -iv
topořivý; -íbil vztyčitelný
eremite poustevník
ergo tedy, tudíž, proto
érica vřes; érica-prates vřesoviště
erisipel *ery... růže, erysipel med.ero/der (na-, roz)hlodat, (na-, roz)rušit; -sion (na-, roz)
hlodání, (na-, roz)rušení; -siv erozívní
erótic erotický; -a erotika
err/a chyba; -ar chybovat, mýlit se; bloudit; -ari pochy-
 bený; -osi chybný; -atic bludný geol.; -ore omyl
eruca housenka zool.
erud/ir vzdělávat; -ition vědecké vzdělání, učenost, 
 zběhlost; -ito učenec, vzdělanec
erupt/er vybouchnout (sopka), soptit; vyrazit (vyrážka);
 -ion výbuch (sopečný), erupce; vyrážka med.
escadre oddíl váleč. loďstva n. letectva, eskadra
escadron jezdecká setnina, eskadrona
escal/ar vystupňovat (útok); -ation vystupňování; -ator
pohyblivé schodiště
escamot/ar manipulovat (podvodně), provádět triky;
 nechat zmizet; -ator, -ero eskamotér; -age eskamotáž
esca(p)p/ar uniknout, vyváznout; unikat, ucházet (plyn,
pára); -ation únik, útěk; unikání, ucházení; -ada únik,
 útěk; nerozvážný čin, eskapáda
escart/ar odsunout (stranou); -ament odsunutí
escort/e doprovod (ozbrojený n. ochranný); -ar doprová-
 zet; eskortovat (např. vězně)
escrim/e šerm; -ar šermovat; -ator, -ero šermýř
escut/ar naslouchat (čemu); -ator, -ero naslouchač
eskimó Eskymák
esmalte smalt, email
esofag *esoph... hltan, jícen anat.
espade kord, krátký meč
esper/ar doufat; -a, -antie naděje
esprit/e vtip, důvtip, esprit; -osi duchaplný, vtipný
esque (tázací částice): zda, zdali(pak), jestli(pak)
esquiss/e náčrt(ek), nákres, skica; -ar načrtnout
essay/e esej; pojednání, stať, písemná práce, kompozice,
 umělecky zpracovaná úvaha; -ar pokusit se (oč)
ess/er být; -entie podstata, jsoucnost; tresť, výtažek,
 esence; -ential podstatný, hlavní
essuy/ar utírat, utřít, stírat; -ette utěrka
esta(f)fette štafeta
estal/ar rozprostřít; vystavit (zboží); -age výkladní skříň
est(h)et/e estét; -ic estetický; -ica estetika; -isme estetismus
estim/ar vážit si, cenit si; -ation úcta, vážnost; ocenění,
 odhadnutí; -ábil úctyhodný, vážený
estiv/e léto; -al letní; -ar trávit léto
estrade pódium (zvýšená podlaha); estráda
estuarie ústí (řeky)
estuche pouzdro
et/á stáří, věk; -osi letitý
etabliss/er založit, zřídit, usadit (kde); umístit (v povolání),
 etablovat; ~ se usadit se, usídlit se; -ement založení,
 zřízení, ustavení; závod, podnik; zaměstnanci (podniku)
etage poschodí, patro, podlaží; -re polička
etalon cejchovní míra
etappe úsek, etapa; období, vývojový stupeň
etc. (zkr. etcétera = e céteri) atd., a tak dále
ét(h)er/e éter; -isar znecitlivit éterem; -ic éterický
etern/i věčný; -itá věčnost; -isar zvěčnit
ét(h)ic mravní, morální, etický; -a etika (nauka o mravnosti)
etil/e *ethy... (ety...) etyl chem.; -ene etylén; -ic etylnatý
etimolog/o *ety... etymolog; -ie etymologie; -ic etymolo-
 gický
etiquette pravidla chování; nálepka (na lahvích), etiketaet(h)nic etnický
et(h)nolog/o etnolog; -ie etnologie; -ic etnologický
etsi i když
etuí pouzdro
eucalipte *eucaly... eukalypt bot.
euc(h)arist/ie eucharistie círk.; -ic eucharistický
eufem/isme *euph... eufemismus; -ístic eufemistický
eufon/ie *euph... libozvučnost, libozvuk; -ic libozvučný
eunuc(h) (= castrato) eunuch
euritm/ie *eurhyth... (euryt...) eurytmie; -ic eurytmický
Europ/a Evropa; e-an evropský; e-ano Evropan
eut(h)anasie euthanasie med.
evacu/ar vyklidit, odsunout; vyprázdnit (střeva, žaludek);
 ~ se mít stolici; -ation vyklizení, odsun; vyprázdnění
eva/der uniknout (pozornosti), vyhnout se (nebezpečí); -sion
únik, vyhnutí; -siv úhybný, vyhýbavý
evalu/ar ocenit, ohodnotit; -ation ocenění, ohodnocení
evanesc/er omdlít; (z)mizet, ztrácet se, vyprchat; -ent 
prchavý, pomíjivý; -entie (z)mizení, vyprchání; prcha-
 vost; -ement mdloba
evangel/ie evangelium; -ic evangelický; -ist evangelista
evapor/ar (se) (od-, vy)pařovat (se); -ation odpařování
even/ir udát se; -iment událost
eventual případný; -itá možnost, možný případ
evers/ar vylít; -uore výlevka
evict/er vystrnadit, vypudit; soudně vystěhovat; zbavit
 držby; -ion vypuzení; soudní vystěhování
evident zřejmý, patrný; -ie zřejmost, očividnost; eviden-
 ce; -iar ozřejmit
evit/ar vyhnout se (čemu); -ábil vyhnutelný
evoc/ar vybavit, vyvolat (vzpomínky); -ation vyvolá(vá)ní
evolu/er vyvinout se; -tion vývoj, vývin, evoluce; -tionari vývojový, evoluční (teorie); -tionist evolucionista
ex z, ze
exacerbar podráždit, rozjitřit; zhoršit (nemoc); zostřit (spor,
bolest); -ation podráždění, rozjitření; zhoršení, zostření
exact přesný; exaktní; -itá přesnost
exalt/ar velebit, vynášet (chválit); uvést ve vytržení; 
 -ation vytržení, exaltace; vynášení, velebení
exámin/e zkouška; -ar zkoušet (žáka); vyšetřit, prohléd-
 nout (pacienta); -ation zkoumání, vyšetřování; vyšetře-
 ní, prohlídka, ohledání; -ational zkouškový; zkušební
exasper/ar podráždit, pobouřit, rozhořčit; zhoršit (nemoc); 
 -ation podráždění, pobouření, rozhořčení; zhoršení
exaud/ir vyslyšet; -ition vyslyšení
excav/ar vyhloubit, vykopat; -ation, -age hloubení, ko-
 pání; výkop, vykopávka
exce/der překročit, přestoupit, přesáhnout (míru); -dent 
překračující; -dentie, -ss výstřelek, vybočení z mezí,
 výtržnost; -ssiv nemírný, přehnaný, přílišný
excell/er vynikat, vyznamenat se; -ent výborný, výteč-
 ný; -entie výtečnost; E-entie čestný titul význ. osob
except/er vyjmout; -ion výjimka; -ional výjimečný
excerpt/e výpisek, výtah; -er vypisovat
exchange výměna; -ar vyměnit (zač), vyměnit si (vzájemně), směnit
excis/er vyříznout, vykrojit, vystřihnout; -ion operativní
 odnětí, vyříznutí; výstřižek
excit/ar vzrušit, rozčílit, pobouřit; (vz)budit (hněv, soucit);
 -ation vzrušení, rozčilení; -ábil vznětlivý, popudlivý
exclam/ar zvolat, vykřiknout, provolávat; -ation zvolání, výřik; -ativ zvolací
exclu/der vyloučit, vyjmout; -sion vyloučení, vyjmutí;
 -siv výlučný, výhradní; -sivitá výlučnost, výhradnost
exco(m)muni/er vyobcovat (z církve); -on vyobcování
excortic/ar odkornit, zbavit kůry; -ation odkornění
excre/er vyměšovat; -ment výměšek; -tion vyměšování
excresc/er vyrůstat, tvořit výrustek; -entie výrustek (na
kůži n. sliznici)
exculp/ar zprostit viny; -ation zproštění viny
excur/rer podniknout výlet; odbočit (od tématu); -sion
výlet, vyjížďka, zájezd, prohlídka; -sionist výletník
excus/ar omluvit, prominout; -a omluva
exe/ar vycházet, vyjít (ven); -ada východ (místo)
execr/ar proklínat; -ation proklínání, zatracování; -ábil
ohavný, odporný, mizerný
execut/er vykonat, provést, splnit; vyřídit (objednávku);
popravit (odsouzence); -ion vykonání, provedení, vyří-
 zení, splnění; zabavení, soudní vymáhání; -iv výkon-
 ný; -ive výkonná moc, exekutiva; -or vykonavatel
exempl/e příklad; -are exemplář; -ari příkladný
exempt vyňatý (z), osvobozený (od), zproštěný (čeho);
 -er vyjmout (z), osvobodit (od), zprostit (čeho); -ion
vynětí, osvobození, zproštění
exerc/ir (vy)cvičit; vykonávat, provozovat (funkci, praxi);
 -itie cvičení, (vý)cvik; vykonávání (funkce); -ida výcvik
exhal/ar exhalovat; -ation exhalace
exhaust/er vyčerpat, vyprázdnit, vypumpovat; vysílit;
 -ion vyčerpání (zásob); vysílení; -iv vyčerpávající, dů-
 kladný, úplný; vysilující; -or čerpadlo
exhib/ir ukazovat co na odiv; -ition ukázaka, předvedení
exhort/ar vybízet (povzbudivě), napomínat (k čemu); -ation
vybídnutí, napomenutí; -ativ, -atori vybízecí
exhum/ar exhumovat; -ation exhumace
exig/er vyžadovat, požadovat; -ent vyžadující, náročný;
 -entie požadavek, náročnost
exili/e vyhnanství; -ar vyhnat (ze země), vypovědět, 
 poslat do vyhnanství; -ate vyhnanec
exist/er být, žít, trvat, existovat; -ent jsoucí; nynější;
 -entie bytí, jsoucnost, trvání, výskyt; živobytí, život
exlogiar se vystěhovat se
exoner/ar osvobodit (od čeho); -ation osvobození
exorbitant přemrštěný (o ceně), přehnaný
exorcis/ar vymítat (ďábla, zlé duchy); -ation vymítání
exot rostlina n. živočich cizokraj. původu; -ic exotický
expan/der rozšířit (se), rozpínat (se); -sion roztažení,
 rozpětí, rozpínání, expanze; -siv rozpínavý
expatri/ar vypovědět z vlasti; -ation zbavení občanství
expect/ar očekávat, čekat; -ation očekávání
expector/ar vykašlávat; -ation vykašlávání
expediente prostředek v nouzi, východisko
exped/ir vypravit, zasílat, odbavit, odeslat; -ition výpra-
 va (vědecká, válečná); vypravení, odeslání, zásilka; -itiv 
hbitý, rychlý, spěšný; -itor zasílatel, odesílatel
expens/e výdaj, vydání, útrata; -es náklady, výlohy, re-
 žie; -er vydat, utratit; vynaložit (úsilí); -iv nákladný
exper/ir zažít, zakusit; -ientie zkušenost; -iment pokus;
 -imental pokusný; -imentar dělat pokusy
expert/e odborník, znalec; -ise znalecký posudek
expi/ar odčinit, odpykat si; -ation odčinění, odpykání
expir/ar vydechnout; skonat; vypršet (o lhůtě); -ation
vydechnutí, výdech; skon; vypršení, uplynutí (lhůty)
explic/ar vysvětlit, vyložit; -ation vysvětlení, výklad; -ativ vysvětlující, vysvětlovací
explicit výslovný, jasný; zřetelný
explo/der explodovat, vybuchnout; -sion výbuch; -siv
výbušný, třaskavý; -sive třaskavina, výbušnina
explor/ar (pro)zkoumat, ohledat, pátrat; -ation zkoumání,
 průzkum, výzkum; -ator badatel, výzkumník
explot/ar těžit, zužitkovat; vykořisťovat; -ation těžba,
 dobývání, zužitkování; vykořisťování; -ator vykořis-
 ťovatel; -ero těžař
expon/er vystavit (účinkům); exponovat; -ente exponent
export/ar vyvážet (do ciziny); -ation export, vývoz; -ator
vývozce
expos/ir vystavovat (na výstavě); vykláda (zboží); -ition
expozice (i fot.); -itor vystavovotel
express/er vyjádřit; -ion vyjádření, výraz; -ionisme ex-
 presionismus; -ionist expresionista; -iv výrazný; vyjadřovací; -ivitá výraznost
exprompte spatra (bez přípravy)
expropri/ar vyvlastnit; -ation vyvlastnění
expuls/er vyloučit (ze školy), vypudit, vyhnat, vykázat; 
 -ion vyloučení, vypuzení, vykázání
expurg/ar vyčistit; -ation vyčištění
exquisit vybraný, znamenitý
exsangu/ar vykrvácet; -ation vykrvácení
exta/se extáze; -tic extatický
exten/der roztáhnout, rozšířit, rozprostírat; -sion
 roztažení, rozšíření, rozpětí; -siv rozsáhlý, značný;
 -síbil roztažitelný; -sibilitá roztažitelnost
extenu/ar vyčerpat, vysílit; -ation vyčerpání, vysílení
éxter mimo
exterior/e (ze)vnějšek; exteriér; -i vnější, venkovní, zev-
 ní; zahraniční (politika); -itá vnějšnost
exterland cizina, zahraničí
extermin/ar vyhubit, vyhladit, vybít; -ation vyhubení
extern venkovní, zevní
exterr/ar vyhrabat (ze země); vykopat; -ation vykopání
extin(c)t/er (u-, z)hasit (oheň); zhasínat (světlo); -ion uha-
 šení; zhasnutí; -or zhášedlo; vypínač (světla)
extirar vytáhnout, vytasit (zbraň)
extirp/ar vyhubit, vytrhat (plevel); -ation vyhubení
extor/der vydírat (peníze); -sion vyděračství
extrad/ir vydat (stíhanou osobu); -ition vydání (zločince)
extra/(h)er, -(ct)er vytáhnout, vytrhnout (zub); -(c)te
výňatek, výtah; výtažek; -(c)tion vytažení, vytržení (zubu)
extran cizozemský, zahraniční; -ia cizina, zahraničí
extraordinari mimořádný, zvláštní, nevšední
extraterrestri mimozemský
extravagant přemrštěný, výstřední; -ar chovat se vý-
 středně; -antie přepjatost, výstřednost;
extrem krajní, extrémní; -itá (nejzazší) konec, krajnost; 
 -ist extremista; -isme extremismus
exuber/ant hojný, oplývající, překypující (čím); -ar
oplývat (čím); -antie přemíra, hojnost
exult/ar (za)jásat, (za)plesat, -ation (za)jásání
F
fabe bob bot.
fábric/a továrna, výrobna; -ar vyrábět; -ante továrník, 
 výrobce; -ate (tovární) výrobek; -ation výroba
fábul bajka; -ar bájit; -ist bajkář; -osi vybájený
facette faseta, broušená ploška (drahokamu)faciata políček, facka
faci/e obličej, tvář; -al lícní, obličejový
facil snadný, lehký; -itá snadnost; -isar usnadnit
fact/e skutečnost, skutek, fakt; -ic faktický, skutečný;
 -iv faktivní gram.; -or činitel, faktor; -ura účet, faktura
factoria obchodní stanice (obvykle v zámoří)
facult/á schopnost, oprávnění; fakulta škol.; -ativ nezá-
 vazný, nepovinný (např. školní předmět)
fad mdlý, nechutný; nudný, nezajímavý, fádní
fago buk
fagocite *phagocyte (fagocyte) fagocyt biol.
fagott/e fagot hud.; -ist fagotista
falc/e kosa; -ette srp; -ear sekat, kosit; -ero žnec
falcon sokol; -ero sokolník
fall/ir neuspět, selhat, propadnout; chybit, minout se;
 -ida upadání; -iment úpadek (finanční); -íbil omylný,
 klamný; -ibilitá omylnost, klamnost (např. vnímání)
fals nepravdivý; nepravý, falešný; -ar překroutit (pravdu); -itá faleš(nost); -ificar padělat, falšovat; -ification
padělání, falšování; -ator padělatel, falzifikátor
falsette falzet hud. (hlavový způsob zpěvu u muž. hlasů)
fam/a pověst; -osi proslulý, pověstný; -ositá proslulost
fam/e hlad; suffrer ~ hladovět; -ine hladomor
familiar/i důvěrný, dobře známý; -isar obeznámit; -itá 
důvěrnost, nenucenost; obeznámenost
famili/e rodina; -al rodinný
fanale světlo signální věže, majáku; maják, světelná bóje
fanát/ic fanatický; -ico fanatik; -isme fanatismus
fanfaron prášil, chvástal, vychloubač; -ar vychloubat se
fang/o bláto, bahno; špína; -osi blátivý, zablácený
fantasie *ph... fantazie 
fantoma *ph... přelud, přízrak, vidina
far dělat, činit, konat (ve složeninách fact-, -or, -íbil) 
faraon *ph... faraón; -ic faraónský
fare *ph... maják
farc/e nádivka kuch.; -ear nadívat
farin/e mouka; -ar posypat moukou; -osi moučnatý
faring/e *phary... hltan; -ite zánět hltanu
farisé/o *ph... farizej; -ic farizejský
farm/e hospodářství, statek; farma; -ero farmář
farmac/ia *ph... lékárna; -ie lékárnictví; -ist lékárník; 
 -éutic lékárnický, lékárenský (průmysl)
farmacopé *ph... úřední seznam léků, farmakopéa
fars/e fraška (i div.); šprým, žertovný kousek
faruchi divoký, plachý
fasan *ph... bažant; -a bažantí slepice; -iera bažantnice
fasc/e svazek, otep; -ist fašista; -isme fašismus
fascie povázka anat.
fascin/ar okouzlit; -ation okouzlení; -ant okouzlující
fase *ph... stupeň (vývojový), udobí, fáze (i el., astr.)
faseol *ph... fazole bot.
fasson tvar, podoba, střih; -ar dát tvar, modelovat ,
 upravit; -ament modelování, úprava
fat/e osud; -al osudný; smrtelný; -alisme fatalismus
fatig/a únava; -ar unavit
fatu/i povrchní, hejskovitý; -o hejsek; -itá povrchnost
fauc/ar prskat (o kočce); -ada prskání, prskot
fauce chřtán, jícen
favor/e přízeň; laskavost; -ábil příznivý; -ar podporovat
 (koho), přát (komu); -isar dávat někomu přednost, nadržo-
 vat mu; -ite oblíbenec; favorit; -itisme protekcionářstvífayance fajáns
fe/a víla; -eríe pohádková, výpravná hra; -éric čarov-
 ný, kouzelný, pohádkový; fe-raconta pohádka
febr/e horečka; -osi horečnatý
februar únor
fec lejno, výkal; -al fekální; -allia chátra; -ar kálet
fecund úrodný, plodný; -ar oplodnit; -itá plodnost
féder/e spolek, svaz; -ar sdružit; -al spolkový, svazový;
 -ation sdružení, svaz, federace; -ativ federativní
felga loukoť
felic/i šťastný; -ie štěstí; -itá štěstí (pocit)
felicit/ar blahopřát; -ation blahopřání
feltr/e plst; -in plstěný; -ar plstit
fémin/a žena; -in ženský; -initá ženskost 
fémur stehno; -al stehenní
fen seno; -iere seník; -ar sušit seno
fen/der (roz)štípat, (roz)štěpit, rozbít (atom); -sion
 (roz)štěpení; -sura puklina, štěrbina
fenestre okno
fenícul fenykl
fenómen *ph... jev, úkaz, neobyčejný zjev; -al výjimečný,
 znamenitý
ferie výroční trh, veletrh
ferment kvas; -ar kvasit; -ation kvašení
feroc/i divoký; zuřivý (šelma); -itá divokost, zuřivost
ferr/e železo; -ar okovat; -age kování (výrobek); -atura
okování (koně); -ic železnatý; -in železný; -osi železitý
ferro/vía železnice; -viari železniční; -viario železničář
ferro/glattar žehlit; -glattuore žehlička
ferruin/e rez; -at rezavý
fertil úrodný, výnosný; -itá úrodnost, výnosnost; 
 -isar zúrodnit
férul metla (na děti)
ferv/er horlit; -id horlivý; -ent horoucí; -ore horlivost
fest/a svátek; slavnost, oslava; -ar (o)slavit; -al, -iv 
sváteční
festin/e hostina, hody; -ar hodovat
feston věncoví, girlanda; -ar ověnčit
fet/er smrdět; -id smradlavý, smrdutý; -iditá smrdutost
fetich/e fetiš; -isme fetišismus
fet/o plod, zárodek biol.; -al plodový, fetální, zárodečný
feud/e léno hist.; -al feudální, lenní; -alisme feudalismus
fez fez
fi! fuj!
fiacre fiakr 
fibl/e přezka; -ar sepnout přezkou
fibr/e vlákno biol.; -osi vláknitý; -in vlákninový
fíbula lýtková kost anat.
fiche lístek (kartotéční)
fict/er předstírat, fingovat; -ion zdání, smyšlenka; -iv
 smyšlený, zdánlivý, fiktivní
fid/e důvěra, víra; -er důvěřovat, věřit
fidel věrný; -itá věrnost
fier hrdý, pyšný (nač); -itá hrdost (ušlechtilá)
figu/e fík; -iero fíkovník
figur/a postava, figura; -ar zobrazit; být uveden (kde);
 -ation znázornění; -ante statista
fil nit, příze; metall-fil, ferrofil drát; -ar příst; -ade, -age 
předivo; -atura předení; -ero přadlák; -ería přádelna
filantrop *philanth... filantrop; -ic filantropický; -ie
 filantropiefilatel/ie *ph... filatelie; -ic filatelistický; -ist filatelista
file řada (osob, vozů); soubor inf.; far ~ tvořit frontu
filé filé, plátek masa
filharmon/ie *ph... filharmonie; -ic filharmonický
fílic/e kapraď, -í, -ina; -al kapraďový; -iform kapraďovitý
fili/o syn; -a dcera; -al synovský, dceřiný; pobočný,
 vedlejší; -ale pobočka, filiálka
Filipin/es *Philippin... Filipíny; f-esi filipínský; f-eso
 Filipínec
filistin/o *ph... šosák, filistr; -isme filistrismus
film film; -ar filmovat; film-actor filmový herec
filolog/o *ph... filolog; -ie filologie; -ic filologický
filosof *philosoph filozof; -ie filozofie; -ic filozofický
filtr/e filtr, cedník; -ar filtrovat, cedit
filú dareba, uličník, holomek
fin jemný; -esse jemnost, jemný odstín; důvtip
financi/es finance pl, peněžní prostředky; -ar financo-
 vat; -ari finanční; -ero finančník
fin/e konec; ~ de semane víkend; -ir (do-, s-, u)končit,
 dodělat; -ition (do-, s-, u)končení, dodělání; -al ko-
 nečný, závěrečný; -ale finále sport.; koncovka gram.
fingr/e prst; -ale náprstek
Finland Finsko; f-esi finský; finština; f-eso, finno Fin
firm pevný; -itá pevnost; -ar zpevnit; -ation zpevnění
firma firma, podnik
firmament nebeská báň, obloha
fisc/o státní pokladna; -al berní, daňový
físic *phy... (fy...) fyzický; -a fyzika; -al fyzikální; -o fyzik
fisiolog/ie *phy... (fy...) fyziologie; -ic fyziologický; -o 
fyziolog
fisio(g)nomie *physiognomie (fy...) fyziognomie
fiss/er štěpit (atom); -ion štěpení; -ura prasklina, trhlina
fístul píštěl med.
fito- *phyto- (fyto-) (ve složeninách značí vztah k rostlinám)
fix pevný (bod); stálý (plat); -ar (při-, u)pevnit; upřít 
 (zrak, pozornost); určit, stanovit; -ation (při-, u)pevnění;
 -ator ustalovač; -itá stálost
flac kaluž, louže
flacon flakón, lahvička na voňavku
flad placka
flagga vlajka, prapor
flagell/e důtky, karabáč; metla, bič přen.; zool. bičík; 
 -ar bičovat; -ation bičování
flagr/ar planout, šlehat; -ant zjevný (křivda), do očí bijící
flamm/e plamen; -ear plápolat; in-ar vznítit, zapálit
flanar toulat se, potulovat se
flanc/a bok; de ~ z boku; -ar stát bokem; krýt z boku
flar/e čich, větření; -ar čichat, větřit
flatt/ar lichotit; -osi lichotivý, lichotný
flatu závan; větry (ve vnitřnostech); -ar vypouštět větry; 
 -ent, -osi nadýmavý; -entie, -ositá nadýmání, větry
flaut/e flétna; -ist flétnista
flech/e šíp, šipka; -iere toulec
flegma *ph... netečnost; -tic netečný
flex/er ohnout, skrčit; -ion ohýbání, flexe; -íbil ohebný
flicca (= puella) dívka
flirt/e flirt; -ar flirtovat 
flittre cetka
flo(c)c vločka (sněhová i ovesná)
flor květ(ina); -al květinový; -ar kvést; -ear, -escer 
kvést, vzkvétat; -escent kvetoucí (i přen.); -escentiekvětenství; -ist květinář
florette fleret sport. (pružný kord s kuličkou na konci)
flóscul květnaté slovo n. výraz; bezobsažná věta
flott/a loďstvo (válečné n. obch.); -ar plout (o předmětu);
plavit (dříví); -ator plavec (dříví); -uore vor
flox *ph... flox, plaměnka bot.
fluctu/ar kolísat, měnit se (např. počet obyvatel); -ation
kolísání, stálý pohyb
flu/er plynout, téci; -ent plynulý, tekoucí; -entie plynulost
fluor fluor chem.; -escentie fluorescence; -escer fluores-
 kovat; -ide fluorid
flut (mořský) příliv; re- odliv; -ear přítékat a odtékat
fluvi/e řeka; -al říční (plavba, přístav)
foca *ph... tuleň
foc/o ohnisko; -al ohniskový
foderale pouzdro; pochva (meče) 
fódere podšívka text. 
fólder adresář, složka inf.
fo(l)lícul míšek, váček med.
foli/e list, lupen; arch (papíru); -ette lístek; -age listí
folieton fejeton, podčárník
foll/i bláznivý, pošetilý; -ie, -esse bláznovství, pošetilost
football [fútbol] kopaná, fotbal
foment/ar podněcovat; přikládat teplý obklad med.; 
 -ation teplý obklad med.
fond/e tavba; -er tavit, slévat, lít (kovy); -age slévání;
 -ero slévač; -ería slévárna
fonétic *ph... fonetický; -a fonetika; -o fonetik
font/e pramen, zdroj; zřídlo; -ane kašna, fontána
football [fútbol] fotbal, kopaná
for pryč
for/e otvor, díra; -ar vrtat; -ator vrták (nástroj)
foren cizí; cizinecký, zahraniční; -ia cizina; -o cizinec
forest les; -al lesní; -ero lesník; forest-cultura lesnictví
forfet/e (= summa total) paušál; -ari paušální (odměna)
forfícul škvor
forj/ar kovat (železo); -ero kovář; -ería kovárna
forlu/ar pronajmout; -ator pronajímatel
form/e tvar, útvar; podoba; forma; -ar (u-, vy-)tvořit, 
 (z)formovat; -al vnějškový, formální
formíc/a mravenec; -iera mraveniště; -ar hemžit se
fórmul formule, vzorec; -ar slovně vyjádřit; vyslovit;
 -ation způsob slovního vyjádření, formulace
forn(e) kamna, plotna; pec; pečící trouba
forrag/e krmivo, píce; -ero krmič
fórsan snad
fort silný, mocný, vydatný; -ie síla; -iar nutit; -ificar
opevnit; upevnit, posílit; -ification opevnění, pevnost;
 -eresse pevnost, tvrz
fortun štěstí, štěstěna; (šťastná) náhoda; -osi šťastný
 (osud); -at šťastný (výsledek); esser ~ in mít štěstí (v čem)
fórum fórum
fosfate *phosph... fosfát chem.
fosfor *phosph... fosfor chem.; -escer fosforeskovat;
-ic fosforečný
foss/e jáma, příkop; -ar hloubit; -ette důlek, jamka; 
 -uore nástroj na hloubení
fossil fosilní geol.; -e fosilie
foto *ph... fotka, foto; -amator fotoamatér; -a(p)parate 
fotoaparát, -archive fotoarchiv; -céllul fotobuňka; 
 -eléctric fotoelektrický; -montage fotomontážfotograf *photograph fotograf; -ar fotografovat; -ic
fotografický; -ie fotografie (snímek i umění) 
foton *ph... foton fyz.
fox liška zool.
foxtrott foxtrot
foy oheň; ~ errant bludička; -osi ohnivý; -atri ohnivý
 (jako oheň); -iere ohniště, krb
fracass/e řinčení, třeskot; -ar roztříštit, rozbít napadrť
fract/er (roz)lámat, přelomit, zlomit, rozbít; -ura zlomenina;
 -ion zlomek (též mat.); oddělená část, frakce; -ional zlom-
 kový; dílčí, oddělený; -ionari frakcionářský
fragil křehký, rozbitný; -itá křehkost, lámavost
fragment zlomek., úlomek, část; -ari zlomkovitý, neúplný
frambere malina
frame rám, rámec; podstavec
franc upřímný, otevřený; -itá, -ore upřímnost, otevřenost
franc/esi francouzský; francouzština; -eso Francouz; 
 F-ia Francie
franc-masson svobodný zednář
frange třáseň, třepení
frapp/ar bouchat, klepat, ťukat (na dveře); -a ťuk; -ant
 nápadný, do očí bijící; -ada bouchání, klepání, ťukání
frase *ph... věta, fráze; -ologie frazeologie
fratern (= fratrin) bratrský; -al bratrský (vztah); z bratrovy
 strany (příbuzný); -itá bratrství; -ité bratrstvo; -isar (se)
sbratřit (se); -isation sbratření
fratr/e bratr; -in bratrský
fraud/e podvod; -ar podvádět, šidit; -atori, -osi
 podvodný; -ero podvodník
fraxine olše
fren brzda; -ar (za)brzdit; držet na uzdě; -ation brzdění
frene/sie *ph... frenezie; -tic frenetický; -tico frenetik
frequent častý; -ar navštěvovat (školu, divadlo), chodit
 často kam; -at rušný, frekventovaný (ulice); -ation
docházka; -ie frekvence, četnost výskytu; kmitočet
fresar frézovat
fresber/e jahoda; -iero jahodník
fresco freska
frete náklad; -ar nakládat
fri/ar drobit, drolit; -ábil drolivý
fricassé zadělávané maso, frikasé
frict/er třít, mnout; -ion tření; -ionar mazat, třít (nemocného
frig/er zábst: yo frige je mi zima; -id studený; chladný,
 frigidní; -iditá chlad; chladnost, frigidita; -idar (o)ch-
 ladnout; -idari chladicí; -idator ochlazovač; -ore zima,
 chlad; -orífic chladicí; -orificar (o)chladit, (z)mrazit
fringille (též: pinson) pěnkava zool.
fripon šibal, taškář, dareba; -ar taškařit; -eríe taškařina
fr/ir smažit, péci (na pekáči); -itura smažení; smaženina
frisc čerstvý, svěží; -ore svěžest
fris/er kadeřit (vlasy); -ero kadeřník; -ion kadeření; -ura
kadeření, kadeře
frisson chvění, mrazení (po těle); -ar třást se (zimou, hrůzou)
frivol lehkovážný; -itá lehkovážnost
fro od (směr i odlišení)
front/e čelo; průčelí; fronta; -al čelní, přední; a-ar čelit,
 vzdorovat; -iera hranice; -on ozdobný štít, lomenice
frossar zmačkat
frott/ar třít; drhnout (podlahu); -ation tření, drhnutí
fruct/e ovoce, plod (i přen.); -ose fruktóza; -osi ovocný;
 -uosi plodný (užitečný); -iferi plodonosný; ovocnářský;-ificar využít, zhodnotit; -iero ovocný strom
frufrut/ar šustit (o dámských šatech)
frugal střídmý, skromný (jídlo, život); -itá střídmost
frument pšenice
frustr/ar zklamat, zmařit (naději); -ation zklamání, frustrace
ftis/e *phthis/e souchotiny; -ic souchotinářský
fug/ir uprchnout; -ida únik, útěk; -ient prchající; -itor
uprchlík; -itiv chvilkový (známost); prchavý (okamžik)
fularde šátek (na krk)
fulgur/ar blýskat se na časy; -ation blýskání na časy
fulígine saze
fullar valchovat tech.
fúlmin/e blesk; -ar blýskat se
fum kouř, dým; -ar kouřit, čadit, dýmat; -ator kuřák
fumic/ar udit; -ation udění
fund/e dno, spodek; pozadí; základ; -ar založit; -ation
založení; nadace; -ator zakladatel; -ament základ
funebr/e smutek; -i smuteční
funel nálevka, trychtýř
funeral pohřební; -e pohřeb
funest zlověstný; neblahý, zhoubný (vliv); -ie zlověstnost
fung/o houba; -osi houbovitý (nádor); zamořený houbou
funícul vlákno bot.; provazec (semenný aj.) med.; -are (pozemní) lanovka
furb prohnaný; -on darebák, podvodník; -eríe prohnanost
furca vidle, vidlice, vidlička
fur/er zuřit, běsnit; -ie vztek, zuření, zběsilost; -ore zuři-
 vost, běsnění; -iar rozzuřit, rozvsteklit; -iosi vzteklý, 
 zuřivý, divoký, zběsilý
furette fretka zool.
furgon nákladní vůz, (uzavřený) vagón
furn/ir poskytovat; dodávat, dodat; vybavit; -ition po-
 skytování (informací); -itor poskytovatel, dodavatel;
 -itura dodávka; -iment poskytnutí
furt/er (u)krást; -e krádež; -or zloděj; -iv kradmý (pohled),
 tajný; -ero zloděj; -eríe zlodějna
furúncul vřed, nežit 
fus/er tavit, slévat; sloučit (se); -ion tavba, slévání;
 sloučení, splynutí, fúze; -ionar sloučit (se), splynout;
 -íbil tavitelný; -ibilitá tavitelnost; -íbile, -ette pojist-
 ka el.; -uore tavný kelímek, tyglík
fusil puška; -ar (od-, za)střelit; -ada střelba; -ero střelec 
futil nicotný, malicherný; -itá nicot/a, -nost, malichernost;
 -age nicotnost (bezcenná věc)
futur/e budoucnost; budoucí čas gram.; -i budoucí, příští;
 -itá budoucnost; -ist futurista; -isme futurismus
 G
gage zástava; in-ar (= dar in gage) dát do zástavy;
 des-ar vyplatit (zástavu)
gala slavnostní
galant dvorný, galantní; -eríe galantnost; -hom kavalír
gala/xe galaxie astr.; -ctic galaktický; via ~ Mléčná dráha
galere galej(e); galer-sclavo galejník
galerie galerie
galimatias galimatyáš (zmatek, nepořádek)
gallin/e(s) kur domácí, slepice; -o kohout; -a slepice;
 -elle kuře; -ería slepičárna; -iere kurník
gallon galon (dutá míra)
galon tkaloun, lemovka, prýmek
galopp/a cval, trysk; kvapík; -ar jet tryskem, cválatgalvan/ic galvanický; -isar galvanizovat; -isme g-ismus
gamache kamaše; holenice
gamb/e noha (celý úd), hnát; -ear házet nohama
gambale holínka, kozačka
gamme stupnice, škála
ganglion nervová n. mízní uzlina med.
gangren sněť, gangréna med.; -osi gangrenózní
gani/e zisk, výdělek; výhra; -ar získat, vydělat; vyhrát
gans/e husa (všeob.); -o husák; -a husa
gante rukavice
gap/ar civět, čumět, okounět, zevlovat; -on zevloun
garage garáž
garant/e ručitel, -iario rukojmí; -íe záruka; -ir (za)ručit
garbe snop (obilí)
gard/ar opatrovat, ostříhat, ochraňovat; -a(tion) hlídka
 (hlídání); -ator, -ero hlídač, strážce
garn/ir obložit (mísu), ozdobit; (o)lemovat; vybavit (čím);
 -itura souprava; -iment obloha (příkrm), obložení (mísy) 
garnison vojenská posádka, garnizona
ga(r)rot roubík; -ar ucpávat ústa roubíkem, utahovat r-em
garson chlapec, hoch; číšník; -ach dareba, uličník
gas plyn; -ometre plynoměr
gast host; -ería hostinec
gastronom labužník; -ic labužnický; -ie kuchařské umění
gaudi/e radost, veselí; -ar radovat se
gay veselý; -itá veselost
gazelle gazela zool.
gazette noviny, časopis
gazon trávník
geisha gejša
gel/a mráz; -ar (z)mrznout; -ate zmrzlina
gel/é huspenina (ovocná), rosol, želé; -atine želatina
gemell/e dvojče; -ar zdvojit
gem/ir sténat, naříkat; kňučet; -ida sténání
gen gen biol.; -ic genový
gen/a obtíž; -ar obtěžovat, vadit 
general všeobecný; -isar zevšeobecnit
generale generál
géner/e rod gram.; druh bot., zool.; -ar plodit; vyvíjet, tvořit;
 -ation pokolení, lidský rod, generace; vznikání, plození,
 tvoření; -ator ploditel; generátor; -ic rodový, druhový
generos/i velkomyslný, šlechetný, štědrý; ušlechtilý (víno); -itá velkomyslnost, šlechetnost, štědrost
génese zrod, vznik
genétic genetický; -a genetika; -o genetik
gengiv/e dáseň; -ite zánět sliznice dásní med.
geni/al geniální; -alitá geniálnost; -e nadání; -o nadaný
 člověk, génius
genit/er (z)plodit; -ive genitiv gram.; -or rodič; -al 
genitální; -ale pohlavní orgán, genitál; -ura (z)plození
Genova Ženeva
genre žánr (druh lit. a um. díla)
gente lidé; čeládka (služebnictvo)
gentiane hořec bot.
gentil laskavý, přívětivý; -esse laskavost, přívětivost
gentilmann džentlmen
genú koleno; agenuar se kleknout si
genuflex/ion (po)kleknutí; -er (po)kleknout, klečet
genuin pravý, nefalšovaný; -itá pravost
geode/sie geodézie; -tic geodetický
geograf *geograph geograf; -ie geografie; -ic geografickýgeolog/o geolog; -ie geologie; -ic geologický
geometr/o geometr; -ie geometrie; -ic geometrický
geranie geránie, muškát (květina)
ger/er spravovat, řídit (podnik); -ente správce; -entie 
správa, spravování, vedení, řízení (podniku)
german německý; němčina; G-ia Německo; g-ic germán-
 ský; g-ico Germán hist.; g-o Němec
gérmin/e zárodek, zárodečný klíček; -ar (vz)klíčit
gest/e pohyb rukou, posunek; gesto; -icular gestikulo-
 vat; -iculation gestikulace; posunky
géyser gejzír
ghetto ghetto
gigant/e obr; -esc, -ic obrovský, obrovitý
gilete vesta (pánská)
gimnasie *gy... (= licéo) gymnázium
gimnast *gy... cvičenec, gymnasta; -ic gymnastický, tělo-
 cvičný; -ica gymnastika, tělocvik; sala de ~ tělocvična
gips *gy... sádra
giraffe žirafa zool.
gir/ar *gy... kroužit, točit se; -ation kroužení, otáčení; 
 -atori krouživý, otáčivý; -on káča (hračka)
giro směnečný rukopis, žiro
glaci/e led; -al ledový, mrazivý; ledovcový; -ar zledo-
 vatět; -n ledový (z ledu); -era ledárna; -ere lednice
glacie-monte ledovec
gladi/e meč; -ar bojovat mečem; -ator gladiátor hist.
gladiol gladiola
glande žalud bot.
glándul žláza med.
glass sklenice
glatt hladký; -itá hladkost; -ar hladit (povrch)
gleb/e hrouda; -osi hroudovitý
glicerine *gly... glycerín
glire plch zool., sedmispáč
gliss/ar klouzat; -id kluzký; -uore skluzavka
glob/e (země)koule; glóbus; ~ del ócul oční bulva; -al 
celkový, celosvětový, globální; -alisation globalizace
glóbul kulička; ~ de sangue krvinka; -ari kulovitý
glori/e sláva; -osi slavný
gloss/e poznámka (na okraji), vysvětlivka; -árium glosář
glot/ir hltat, polykat; -on hltoun; -oneríe hltavost
glucose glukóza chem.
glutin/e lepidlo; -ar lepit; -osi lepkavý
gneiss rula geol.
gnistar šustit, šelestit; praskat (o ohni)
gnome skřítek
gnu pakůň zool.
gobeline gobelín text..
gol gól
golf golf sport.; -e (mořský) záliv
gonde stěžej dveří
góndol gondola (člun); koš balónu; -ero veslař na gondole
gorille gorila zool. 
gót(h)ic gotický; -a gotika
govern/ar vychovávat; -ation výchova; -essa vychovatelka
graci/e milost (odpuštění); přízeň; půvab; -osi půvabný,
 milý, líbezný; -ositá půvab, ladnost; graciéznost
gracil křehký, jemný, útlý, něžný; -itá útlost, štíhlost, 
 křehkost, ladnost
gradu stupeň; -al postupný, stupňovitý; -ar stupňovat, 
 zesilovat, gradovat; opatřit měřicí přístroj stupnicí, gra- duovat; -ation stupňování, gradace; graduace
gráf/ic *graph... grafický; -ica grafika; -isme grafismus; 
 -ite tuha, grafit; -ologo grafolog; -ologie grafologie
gramm gram
gra(m)mátic gramatický (výzkum); -a gramatika; -o gramatik; -al gramatický (pravidlo)
gramofon *grammophon gramofon; disco de ~ gr. deska
granat/e granát (minerál); granátové jablko (ovoce)
gran/e zrno (obilí); -age zrní; -ar drtit na zrno; zrnit; -osi
 zrnitý; -iera stodola; -iere sýpka
grand velký; -esse velikost (i přen.); -iosi velkolepý;
 -itá velikost (závažnost); -ore velikost (rozměr); -matre
 babička; -patre dědeček; -parentes dědeček a babička
granite žula geol.
gránul zrnko, zrníčko; -ar granulovat, vytvářet zrna,
 -ation granulace; -ari zrnitý (sníh); -at granulovaný
grass tučný, tlustý; -e tuk; -ar mastit, mazat; -osi tučný
grat vděčný; -itá vděčnost; -ie milost; -iment zpropitné
grate mříž(ka)
gratific/ar odměnit; -ation čestný dar, odměna, ocenění
grattar (po)škrábat, škrabat, drbat
gratuit bezplatný, zdarma
gratul/ar blahopřát; -ante gratulant; -ation blahopřání
grav těžký, vážný (stav); -itá tíže, závažnost
grav/er (vy)rýt (do kovu); -ero rytec; -ura rytina
gravid těhotná; březí; -a těhotná žena; -itá těhotenství
gravi/e štěrk; -era štěrkovna
gravit/ar tíhnout, gravitovat; -ation gravitace
grec řecký; řečtina; G-ia Řecko; g-o Řek
greft/e roub, štěp; -ar (na)roubovat, štěpovat
greg stádo
grel kroupy; -ar: it grela padají kroupy; -un kroupa
gremie klín (lidský), lůno (i přen.)
grenad/e granát (střela); -ero granátník; -iero granátov-
 ník bot.; -ine grenadina (druh limonády)
Grenland Grónsko; g-esi grónský
griff/e dráp, pařát; -ar (po)drápat, (po)škrábat
grill gril, rošt, rožeň; mříž; -ar grilovat; -ade pečeně na roštu
grillie *gryllie cvrček zool.
grim/ar (na)líčit (líčidly); -e líčidlo
grimass/e úšklebek, grimasa; -ar dělat grimasy
grimp/ar (vy)šplhat; -ada šplh(ání)
grin/ar šklebit se, zubit se
grins/ar skřípat (zuby); vrzat (o dveřích)
grippe (= influenza) chřipka
gris/(i) šed(iv)ý; -atri našedlý; -on šedivý stařec
grisú důlní třaskavé plyny
griv/e hoře, žal, zármutek; -ar soužit se, trápit se
gross tlustý, tělnatý, zavalitý; -ore tloušťka
grosse veletucet (12 tuctů)
grossier/i hrubý, sprostý; -itá hrubost, sprostota
grotesc směšný, pitvorný, groteskní
grotte jeskyně
grue jeřáb zool.
gruel krupice kuch.
gru(n)n/ir bručet (o zvířeti); chrochtat; vrčet (o psu); 
 -iaci bručivý, chrochtavý, vrčivý; -ida bručení,
 chrochtání, vrčení
grupp/e skupina; a-ar seskupit
guanci/e tvář, líce; -ar (= guancie-batter) (z)políčkovat, 
 (z)pohlavkovat, (z)fackovat; -ade, -ata políček, pohla- vek, facka
guardi/e hlídka, stráž; -ar držet stráž; -an strážce; -st 
gardista
guatar (alquem) číhat (na koho)
Guayan/a Guajana; g-esi guajanský
Guatemal/a Guatemala; g-esi gutemalský
gudron dehet; -ar (na)dehtovat
guerr/e válka; -ear válčit; -ero válečník
guf výr zool.
guid/ar vést (ukazovat cestu); -e průvodce (i kniha); -ero
průvodce; -on řídítka (u kola)
guilde cech
guillotin/e gilotina; -ar gilotionovat
Guine/a Guinea; g-an quinejský
guirlande girlanda
guitarr/e kytara; -ist kytarista
gulache guláš
gumm/e guma; -ar (po)gumovat; -iero gumovník
gúrgul hrdlo, hltan, chřtán; -ear kloktat; -eada kloktání
gurmand labužnický; -e labužník; -age pochoutka
gust chuť; vkus; -ar ochutn(áv)at; -osi chutný
gutt/e kapka; -iere okap; -ear kapat
gúttur hrdlo, hltan, jícen, chřtán; -al hrdelní (hláska)
guvern/ar vládnout; ovládat (vášně); -ament vláda; -ia
gubernie; -ator, -ero gubernátor, guvernér
 H
hábil obratný, dovedný, šikovný, zručný; -itá obratnost,
 dovednost, schopnost, zručnost; -itar uschopnit; 
 oprávnit
habit/ar bydlit; -ation obydlí, bydlení, bydliště; -ante
 obyvatel
hábitu zvyk, návyk; -al obvyklý
hacc/a motyka; -ar okopávat (půdu); -uore okopávačka
hach/ar sekat (sekerou); carne -at sekaná; -e sekera
hag/(a) (živý) plot; -ar oplotit; -atura oplocení
Haiti Haiti; h-an hajtský
hal/a dech; -ar dýchat; -ation dýchání; -ade dechnutí; 
 in-ar vdechovat; in-ation vdechování
hall hala, dvorana, síň
halló! haló!, nazdar!
halo světelný kruh (kolem slunce n. měsíce)
halt/a zastávka (na pochodu); -ar zastavit (se); halt! stát!
haltere činka sport.
ha(l)lucin/ar halucinovat; -ation halucinace; -atori halucinační
hamac vysuté lůžko
hamstre křeček zool.
hanche bedra, kyčle (bok) 
handball házená sport.
hangare kůlna; hangár (i let.)
happ/ar lapnout, chňapnout
har mít (pomocné sloveso)
harem harém
harengo sleď zool.; ~ marinat slaneček
harmon/ie harmonie; -ic, -iosi harmonický; -ica harmo-
 nika; -ium harmonium; -isar harmonizovat
harness postroj; brnění (pancíř); -ar strojit (koně apod.)
harp/e harfa; -ero harfař; -ist harfeník, harfista
hasard náhoda; -al náhodný; -ar hazardovat 
hasp/e naviják, vrátek; -ar navíjet
hast/a spěch, chvat; -ar spěchat, chvátathaust/er čerpat; ex-er vyčerpat; ex-ion vyčerpání; ex-iv 
vyčerpávající; ex-or čerpadlo
havarie havárie
haver mít, vlastnit
Hawai Havaj; h-an havajský
hay je, existuje; ~ du possibilitás jsou dvě možnosti
hebré/o Hebrej(ec), žid; -a Hebrejka, židovka; -ic hebrej-
 ský; hebrejština
hectar hektar (plošná míra)
hectolitre hektolitr
hedre břečťan bot.
hélic/e lodní šroub, vrtule; šroubovice, spirála, šnek tech.
 -oidal šroubový, šroubovitý; -oide šroubová plocha
helicóptere vrtulník, helikoptéra
heliotrop slunečnice
helm přilb/a, -ice, helm/a, -ice
hem domov; -atri domácký
hemo/filie *hemo/ph... hemofilie; -r(rh)oides hemoroidy med.
hépat/e játra anat.; -ic jaterní; -ite hepatida med.
herald/e hlasatel, herold hist.; -ic erbovní; -ica heraldika
herb/e tráva, bylina; -osi travnatý; -ivori býložravý; -ari 
trávní; -arisar zatrávnit; -árium herbář; -iera trávník
hered/ar dědit; -ie, -age dědictví; -ante dědic; -ic dědický; 
 -itá dědičnost; -ital, -itari dědičný
here/sie kacířství; -tic kacířský; -tico kacíř
heriss/er (se) ježit (se); -on ježek zool.
hermeline hermelín text.
hermétic hermetický
hernie kýla med.
heró/e hrdina, rek; -ic hrdinský; -isme hrdinství; -a hrdinka
heron volavka zool.
hérpes opar med.
hers/e brány agr.; -ar vláčet (pole bránami)
hesit/ar váhat; -ation váhání; -ant váhavý
hiacinte *hyacinthe (hyacinte) hyacint
hi/ar zívat; -ada zívání
hibrid *hy... hybridní; -e kříženec biol.; -isar křížit; -isation
 křížení
hicc/a škytnutí; -ar škytat; -ada škytání, škytavka
hideosi ohyzdný, škaredý; -itá ohyzdnost, škaredost
hidrante *hy... hydrant
hidrate *hy... hydrát chem.
hidráulic *hy... hydraulický; -a hydraulika
hidre *hy... hydra myt.
hidrogen *hy... vodík chem.
hidroterapie *hydroth... (hydrot...) vodoléčba
hien *hy... hyena (i přen.)
hieroglif *hieroglyph hieroglyf; -ic hieroglyfický
higien/e *hy... zdravověda; hygiena; -ic zdravotní;
 hygienický; -ist zdravotník; hygienik
hilar/i veselý, rozjařený; -itá veselost
himne *hy... hymna
hinn/ir (za)řehtat, ržát; -ida řehtání
hindú Hind; Ind; -ic hindský; -isme hinduismus
hinterland zázemí
hipérbol *hy... hyperbola; -ic hyperbolický
hipertension *hy... vysoký (krevní) tlak
hipno/se *hy... hypnóza; -tic hypnotický; -tisar hypno-
 tizovat; -tisator hypnotizér; -tisme hypnotismus
hipocrit/e *hy... pokrytec; -ic pokrytecký
hi(p)podrom hipodromhi(p)popótame hroch
hipotec/a *hypoth... (hypot...) hypotéka; -ar zatížit hypotékou
hipotension *hy... nízký (krevní) tlak 
hipotenuse *hy... přepona geom.
hipote/se *hypoth... (hypot...) hypotéza; -tic hypotetický
hirar najímat (osoby)
hirunde vlaštovka zool.
hispan španělský; španělština; H-ia Španělsko; h-o Španěl
hissar vztyčit, vytáhnout vlajku
hister/ie *hy... hysterie; -ic hysterický; -ico hysterik
histor/ie historie; -ic historický; -ico historik
hístrico *hy... dikobraz zool.
hivern/e zima (roční doba); -al zimní; -ar (pře)zimovat;
 -ation (pře)zimování
ho- (ve složeninách): hodíe dnes; hoannu letos; 
 ho-matine dnes ráno; ho-véspere dnes večer
hobby záliba, koníček; -ist koníčkář
hobó/e hoboj; -ist hobojista
hoccar dřepět, sedět na bobku
hockey hokej
hodí/e dnes; -al dnešní
hollá! hola!
Holland Holandsko; h-esi holandský; h-eso Holanďan
hom člověk; -an lidský, člověčí; -anité lidstvo; -anitá
lidství, člověčenství
homage hold
homare humr zool.
homeopat(h) homeopat; -ie homeopatie; -ic homeopatický
homicid/e vrah; -ie vražda
homogen homogenní; -itá homogennost
homolog homologický; -ie homologie
homónim *...ym homonymní; -e homonymum; -ie homonymie
homosexual homosexuální; -itá homosexualita
honest poctivý, čestný; -itá poctivost, (po)čestnost
honor čest; počest, pocta; -ar (po)ctít; honorovat; 
 -ation poctění; honorování; -ari čestný (člen); -arie 
honorář; -ábil ctihodný; -ífic čestný (titul)
hont/e hanba; -ar hanbit se; -osi hanebný
hor hodina (trvání, doba); -a hodina (na hodinách); -al,
-ari hodinový; -árium jízdní řád
horde horda, tlupa, sběř
hordeo ječmen
horizont/e horizont; -al horizontální
horlog/e hodin(k)y; -ero hodinář
horr/er děsit se; -íbil hrozný, strašný; -ore hrůza, děs
horticultura zahradnictví
hósped hostitel; -al pohostinný; -alitá pohostinnost
hospicie hospic, útulek
hospital/e nemocnice; -isar hospitalisovat; -ari nemocniční
hostie (= pane euc(h)arístic) hostie
hotel hotel; -ero hoteliér
hostil nepřátelský; -itá nepřátelství
huf kopyto (koně); huf-ferre podkova
human lidský, humánní; -ist humanista; -isme lidskost, hu-
 manismus; -itá lidskost, humanita; -itari dobročinný, hu-
 manitární; -itario humanitář
humid vlhký, mokrý; -itá vlkost, mokro, vláha; -(ific)ar
svlažit, zavlažit
humil ponížený, pokorný; -itá poníženost, pokora; -ar (se)
(se) ponížit (se), pokořit (se); -iar ponížit, pokořit (porážkou); -iation ponížení, pokořeníhumo humus, prsť
humor humor; -ist humorista; -ístic humoristický
Hungari/a Maďarsko; h-an maďarský; h-ano Maďar
hurrá! hurá!
hússar husar 
hussit/e husita; -ic husitský; -itisme husitství
 I
ibis ibis zool.
icon/e ikona
idé idea, myšlenka, pojem; představa; nápad; ponětí; -al
 ideální; dokonalý, vzorný; -ale ideál, vzor; -alist idealista;
-ologo ideolog; -ologie ideologie; -ológic ideologický
idént/ic totožný; -itá totožnost; -ificar zjistit totožnost
idill/e *idy... idyla, selanka; -ic idylický
idioma idiom, ustálené rčení gram.; řeč; -tic idiomatický
idiot idiot; blbec, hlupák, pitomec; -ic idiotský; -ie blbost, 
 hloupost, pitomost; idiotie med.; -isme idiotismus gram.;
 idiotie med.
idol bůžek, modla; -atrar zbožňovat, klanět se (modlám);
 -atrie modlářství; -atro zbožňovatel
i. e. (zkr. it es) tj., to jest
ignomini/e potupa, pohana; -osi potupný
ignor/ar nevšímat si (koho, čeho), ignorovat; -ante nevě-
 domý, neznalý člověk; -antie nevědomost, neznalost
il on
ili oni, ony
i(l)lu/der klamat, šálit; -sion přelud, klam, iluze; -siv klam-
 ný, zdánlivý; -sori klamný, iluzorní; -sionist iluzionista
i(l)lumin/ar osvětlit; osvítit; -ation osvětlení; osvícení
i(l)lustr/ar ilustrovat; znázornit; -ation vyobrazení; zná-
 zornění, přklad, vzor; -ativ znázorňující; -ator ilustrátor
image obraz, obrázek
imágin/e představa; -ar představit si; -ation představivost,
 představa; -ari pomyslný, neskutečný; -ativ představivý
imbeci(l)l slabomyslný, imbecilní; -e imbecil; -itá imbecilita
i(m)mens(i) nezměrný, nesmírný, ohromný
i(m)minent ihned nastávající, bezprostředně hrozící (nebezpečí)
imit/ar napodobit; -ation napodobení, imitace; -ator napodobitel
i(m)mol/ar obětovat (bohu); -ation obětování, oběť 
i(m)mortalle slaměnka bot.
imped/ir překážet, bránit, vadit; -iment překážka, zábrana
imper/ar (roz-, při)kazovat; -ativ rozkazovací
imper/ie říše; císařství; -ator vládce; císař; -atoressa
 císařovna; -ial říšský; císařský; -ialisme imperialismus
impertinent nestoudný, drzý; -ie nestoudnost, drzost 
ímpetu prudkost; výbuch (hněvu); -osi divoký (proud),
 prudký, bouřlivý (povaha); -ositá prudkost, bouřlivost
implorar úpěnlivě prosit, vzývat
import/ant důležitý; -antie důležitost; -ar mít důležitost; 
 to ne importa to není důležité, na tom nezáleží
import/ar dovážet (z ciziny); -ation dovoz; -ator dovozce
importun dotěrný, neodbytný; -ar dotírat (na koho)
impos/ar imponovat; vzbuzovat úctu; -ant velkolepý
imposir vnutit; prosadit (vůli)
impost/(e) dávka, poplatek, daň (ze zboží); -ar ukládat daň
imprec/ar proklínat; -ation proklínání, prokletí
impregn/ar napustit, impregnovat (čím)
impress/er vtisknout; -ion dojem; -ionar učinit dojem,
 zapůsobit; -iv působivý; -ivitá působivost
improvis/ar improvizovat; -ation improvizaceimput/ar přičítat, připisovat (komu co); -ation přičítání
i(m)mun imunní med., práv.; -itá imunita; -isar imunizovat;
 -isation imunizace med.
in v, do
ín- (zápor u příd. jmen): ínpolit nezdvořilý
inamor/at zamilovaný; -ar se zamilovat se
inan marný; plytký, prázdný; -itá marnost; plytkost
ínapt nevhodný, nezpůsobilý; -itá nevhodnost
inaugur/ar slavnostně zahájit n. uvést v úřad; -ation
slavnostní zahájení; -al zahajovací, nástupní
inball/ar (za)balit; -age (za)balení; -ator, -ero balič
inbocatura ústí (řeky)
inbosc/ar položit do zálohy; ~ se lehnout do zálohy;
 -ade záloha (skryté místo), léčka, nástraha
inbras/ar zapálit, roznítit (oheň); -ament zapálení
inbrass/ar obejmout; -ada objímání; -ament objetí
inbrolliar zamotat, zaplést, uvést ve zmatek
incant/ar okouzlit, nadchnout; začarovat, zaklít; -ament
 okouzlení; -ation zaklínání, zaříkávání; -atori zaklínací
incarcer/ar uvěznit, vsadit do vězení; -ation uvěznění
incarn/ar vtělit, ztělesnit; -ation vtělení, ztělesnění
incendi/e požár; -ar zapálit; -ator žhář, palič
incens/e kadidlo; -ar kadit (kadidlem)
incestu krvesmilstvo; -osi krvesmilný
inch coul (míra)
incident/e příhoda, událost (nemilá); -al náhodný
incis/er zaříznout, zakrojit; -ion (chirurgický) řez, zářez
incitar pobídnout, vybízet (koho k čemu)
íncivil nezdvořilý; nevzdělaný
inclin/ar klonit se, inklinovat, mít sklon (k); -ation sklon,
 náchylnost, náklonnost, inklinace
inclu/der zahrnout, obsáhnout, pojmout; vložit (do obálky); -sion zahrnutí; -siv včetně
incognito pod cizím jménem, na zapřenou
incolerar rozhněvat
íncolori bezbarvý
incombr/ar (u)zavřít; zatarasit; -ation uzavření
ínco(m)mensurabil nesouměřitelný
íncompat/ibil neslučitelný; -ibilitá neslučitelnost
ínconscient nevědomý; -ie nevědomí
ínconsiderat nerozvážný, neuvážený
ínconstant nestálý, vrtkavý (o počasí)
íncontestabil nesporný
incontr/a setkání; -ar potkat (koho), setkat se (s kým, čím)
ínconven/ent nepřístojný, nevhodný; -entie nevhodnost
ínconveni/ent nevýhodný; -entie nevýhodnost
incorage/ar dodat odvahy, povzbudit; -ament povzbuzení
incorpor/ar (při)vtělit, včlenit; ztělesnit; -ation (při)vtělení
incr/e inkoust; -iere kalamář
increscement přírustek
incrimin/ar obvinit; -ation obvinění
incrust/ar vykládat (perletí apod.); -ation vykládání
incude kovadlina
inculcar vštípit, vrýt v paměť
inculp/ar obvinit, nařknout; -ation obvinění, nařknutí
íncult nepěstěný, nevzdělaný
incurvar dovnitř ohýbat
indangerar ohrozit
índelebil (= íne(f)faciabil) nesmazatelný; -itá nesmazatelnost
indemn/i neporušený, nezraněný; -itá náhrada škody,
 odškodné; -isar odškodnit; -isation odškodněnííndex ukazatel; index, seznam; rejstřík (v knize); ukazováček
Indi/a Indie; Í-c Oceane Indický oceán
indian indický; indiánský; -o Ind; Indián
indic/ar ukázat, označit; -ation údaj, označení; -ator uka-
 z(ov)atel; -ie (ná)znak, známka (čeho)
índi(f)ferent lhostejný, netečný; -ie lhostejnost, netečnost
indigen domorodý; -e domorodec; -atu domovská příslušnost
indig/er být v nouzi, strádat; -ent nemajetný, potřebný,
 chudý; -entie nedostatek, bída, nouze
indign/ar rozhořčit; -ation rozhořčení
índispensabil nepostradatelný, nezbytný
índispos/it indisponovaný; -ition indispozice
índisputabil nesporný
índistin(c)t nezřetelný, nejasný; -ibil nerozeznatelný
individu/e jedinec, jednotlivec, individuum; -al jednotlivý, 
 individuální; -ist individualista; -alitá individualita
índivisibil ne(od)dělitelný, nedílný
índocil neučenlivý, tupý; -itá neučenlivost
indoeuropan indoevropský; -o Indoevropan
indolent lhostejný, netečný; -ie lhostejnost, netečnost
indolorar způsobit bolest
indoss/ar převést směnku; -ament rubopis (na směnce)
induct/er uvést (v omyl, v pokušení); přimět (k čemu); indu-
 kovat el.; -ion uvedení; indukce; -or induktor; -iv in-
 dukční, induktivní
indulg/ent shovívavý; -entie shovívavost, shovění; -er
(po)shovět
indur/ar (vy-, za-, z)tvrdit; -ation (vy-, za-, z)tvrdnutí
industri/e průmysl; -al průmyslový
inebriar se opít se
ínegal nestejný, různý; -itá nestejnost, různost
inept nezpůsobilý; nejapný; -ie, -itá nejapnost
inert netečný, nečinný; setrvačný; -ie netečnost; setrv.
ínexorabil neúprosný
ínexpectat neočekávaný
ínfallibil neomylný
infam hanebný, podlý, sprostý; -ation zneuctění, zhano-
 bení; -ie hanebnost, podlost, sprostota
infant/e (-o, -a) dítě; -al, -in dětský; -il dětský, dětinský;
 -ilisme infantilismus; -esc dětský (jako dítě); -ie dětství
infanter/íe pěchota, pěší vojsko; -ist příslušník pěchoty
infect/er nakazit, zamořit; -ion nákaza; -iv nakažlivý
infer/er vyvozovat, usuzovat; -entie vyvození, závěr
inferior/i nižší (škola), podřadný, méněcenný; -itá pod-
 řadnost, méněcennost
infern/e peklo; -al pekelný, ďábelský; -alitá ďábelskost
infiltr/ar pronikat, prosakovat; -ation prosáknutí
infinitesimal nekonečný, jdoucí do nekonečna
infinitive infinitiv (neurčitý způsob slovesný)
ínfirm slabý, neduživý, churavý; -ero ošetřovatel
inflamm/ar vznítit, zapálit; -ation vzplanutí, zápal; zánět
 med.; -ábil hořlavý, vznětlivý; -atori zánětlivý med.;
 -ette zápalka
infl/ar nadmout, nafouknout; -ation nadýmání; inflace;
 -atura boule, otok
inflex/er ohnout; -ion ohnutí; -íbil nepoddajný
influenza (též: grippe) chřipka
influ/er mít vliv; -ent vlivný; -entie vliv, působení;
 -entiar ovlivňovat
ínform beztvarý
inform/ar informovat, uvědomit, zpravit (o čem); -ationinformace, zpráva; -ativ informativní; -ator informátor
inforti/ar posílit; -ation posílení
ínfortun neštěstí; -osi, -at nešťastný
infossar zahrabat, zakopat
infra dole, níže (v textu); ad ~ dolů; de ~ zdola, zezdola
infum/ar naplnit dýmem, zakouřit (místnost) 
infurter se vkrást se, vplížit se 
infus/er vlévat, nalévat; -ion vlití, nalití; infúze med.
ingage/ar najímat (osoby), angažovat; dát v zástavu, za-
 stavit; -ament najímání, angažmá; zástava; závazek
ingeni/osi důmyslný, důvtipný, vynalézavý; -ositá
 důmysl, důvtip, vynalézavost; -ero inženýr
ingenui nevinný (výraz tváře), bezelstný, naivní
ingest/er přijímat potravu, polykat; -ion příjem potravy
inglotir pohltit, spolknout
ingran/ar zapadat do sebe (o ozubení); -age ozubení
ingrass/ar (vy)krmit (vepře, husu); -ament krmení (na žír)
íngrat nevděčný; -itá nevděk
ingrediente přísada, složka, součást
inhagatura oplocení
inhal/ar vdechovat; -ation vdechování
inhib/ir zabraňovat, potlačovat; -ition zabránění
inhum/ar pohřbít, pochovat; -ation pohřbení
inici/ar začít, dát popud; zasvěcovat; -al počáteční; -ale
 počáteční písmeno, iniciála; -ation zasvěcení; -ative
 podnět, popud, počáteční impuls; -ator původce
íninte(l)ligibil nesrozumitelný
inject/er vstříknout, dát injekci; -ion vstříknutí, injekce; 
 -or vstřiková tryska
injoyar potěšit
injuri/ar nadávat, utrhat na cti; -e nadávka, urážka; 
 -osi hanlivý, urážlivý
ínjusticie křivda, příkoří, bezpráví; far ~ a křivdit (komu) 
ínlegal nezákonný; -itá nezákonnost; ilegalita
ínlegitim nezákonný; nemanželský
ínlicet nedovolený
inlogi/ar (se) ubytovat (se); -ation ubytování
inmatricular zapsat do matriky, imatrikulovat
ínmediat bezprostřední; -itá bezprostřednost
ínmemorial nepamětný
inmers/er vnořit, ponořit; -ion ponoření; -íbil ponorný
inmigr/ar přistěhovat se; -ation přistěhoval/ci, -ectví
inmixter vmísit, přimísit; ~ se vmísit se
ínmobil nehybný, neschopný pohybu; -itá nehybnost
ínmoderat nevázaný, bezuzdný; -ion nevázanost
ínmortal nesmrtelný; -itá nesmrtelnost; -isar zvěčnit
ínnocent nevinný; prostoduchý; -ie nevinnost
ínnociv neškodný; -itá neškodnost
innov/ar zavádět novoty, změny; zlepšit (zavedením nového); -ation inovace; -ator novátor, zlepšovatel
inocul/ar (na)očkovat (strom i přen.); -ation očkování
ínopinet neočekávaný
íno(p)portun nevhodný, nepříhodný
inorgolliar se naparovat se
inpalliar vycpat slámou
ínpari nestejný, nerovný; lichý (číslo)
ínpartial nestranný; -itá nestrannost
inpavonar se nadýmat se (jako páv)
ínpenitent nekajícný
ínpermeabil nepromokavý, nepropustný
ínperturbabil klidný; neochvějnýinpestar zamořit (čím) 
inplongear (po, -v)nořit
ínpolit nezdvořilý
ínpossibil nemožný; -itá nemožnost; -isar znemožnit 
ínpotent bezmocný, nemohoucí; impotentní med.
ínprevidet nepředpokládaný
inprisonar uvěznit, vsadit do vězení
ínprobabil nepravděpodobný
inprofundar prohloubit; ~ se (in) zahloubat se (do čeho)
ínpud/ent nestydatý; -entie nestydatost
inpuniar *impugnar (u)chopit, chytnout, popadnout
inquest/e anketa; dotaz; -er dotazovat se; -or tazatel
ínquietar (se) znepokojit (se)
inquisit/er pátrat; vyšetřovat; -ion pátrání; vyšetřová-
 ní; inkvizice; -iv pátravý, zvědavý; -or inkvizitor 
inradicar zakořenit
inrangear zařadit
ínrasonabil nerozumný
ínrational protirozumový, iracionální; -itá protirozumovost
ínreal neskutečný; -itá neskutečnost
ínremov/ibil nenávratný; -ibilitá nenávratnost
ínrespons/ábil nezodpovědný; -abilitá nezodpovědnost
ínreverent neuctivý; -ie neúcta
inrichar (se) obohatit (se)
inrol/ar najímat osoby; -ament nábor; odvod voj.
inrupt/er (se) vloupat se; -ion vloupání
ínsalubr/i nezdravý (byt, kraj); -itá nezdravost
insanguat zkrvavený
insclavar zotročit
inscr/ir napsat (na), vepsat (do); nadepsat; -ition nápis,
 nadpis; přípis, věnování (knihy)
insect/e hmyz (jedinec); -ivore hmyzožravec; -ivori hmyzožravý
inseni/ar vyučovat; -ament vyučování
ínsensat nesmyslný
ínseparabil ne(od)dělitelný, nerozlučný
insert/er vložit, vsunout; ~ un anuncie in li jurnale in-
 zerovat; -ion vložení, vsunutí; inzerce; -ete vložka
insidi/ar strojit úklady; -e úklad; -osi záludný, zákeřný
insigne odznak
ínsignificant bezvýzmaný; -ie bezvýznamnost
insinu/ar vnuknout; našept(áv)at; ~ se vlichotit se,
 vloudit se, vetřít se (do přízně koho); -ation našeptávání
ínsipid bez chuti, nijaký, nanicovatý; -itá nanicovatost
insister trvat na čem, naléhat nač
ínsociabil nespolečenský; -itá nespolečenskost
insol/ar (se) slunit (se); -ation slunění; úžeh, úpal
insolent nestoudný, drzý; -ie nestoudnost, drzost
ínsoluibil nerozpustný; neřešitelný, nerozluštitelný
ínsolv/abil, -ent neschopný platit, nesolventní
ínsomnie nespavost
ínsonori nezvučný
insorciar okouzlit, nadchnout, unést; začarovat, zaklít
insordidar zašpinit, umazat
inspect/er dohlížet; -ion dozor, dohled, inspekce
inspir/ar vdechnout, vnuknout; nadchnout, (vz)budit
 (zájem); -ation vdechnutí; vnuknutí, inspirace
ínstabil vratký, nestálý (počasí); -itá vratkost, nestálost
install/ar nastolit; zavést, zřídit; -ation nastolení, uvede-
 ní v úřad; zavedení, zřízení (vodovodu), instalace
instant okamžitý; určený k rychlé přípravě; -an okamžitý
 (účinek); -e okamžik, chvíle; -ie příslušný úřad, instanceinstig/ar ponoukat, podněcovat, štvát; -ator štváč
instinct/e pud, instinkt; -iv pudový, instinktivní
institu/er (u)stanovit, zřídit; -te institut, ústav, zařízení;
 -tion ústav, zařízení; ustavení, zřízení
instruct/er učit, vyučovat; poučit; -ion vyučování; ná-
 vod, nařzení, předpis, instrukce; -ional instruktážní;
 -iv poučný; -or učitel, instruktor
instrument nástroj; -al nástrojový, instrumentální; -ar
instrumentovat hud.; -ation instrumentace
ínsubordin/ar odepřít poslušnost; -ation nekázeň, ne-
 poslušnost (ve službě) 
ínsul ostrov; -ano ostrovan; -ari ostrovní
insult/ar urazit, tupit, hanět (koho), nadávat (komu); -e
 napadení (slovní), nadávka, urážka, pohana
in summa celkem, dohromady, úhrnem; krátce řečeno
ínsuperabil nepřekonatelný, nepřemožitelný
ínsuportabil nesnesitelný
insurg/er pobuřovat; vzbouřit; ~ se vzepřít se, postavit
 se (proti komu); -ent vzbouřený
insu(r)rect/er vzbouřit se, povstat (proti komu); -ion pov-
 stání, vzpoura
intact nedotčený, neporušený
íntangibil nedotknutelný; -itá nedotknutelnost
integr/i celistvý, úplný, nedílný; bezúhonný; -itá celist-
 vost, úplnost, nedílnost; bezúhonnost; -ar integrovat; 
 -ant neodlučitelný, nezbytný; -ation zcelení, sjednoce-
 ní; -al integrální; -ale integrál mat.
inte(l)lectu duch, rozum, chápavost; -al duševní, rozu-
 mový; -ale intelektuál, vzdělanec
inte(l)lig/er chápat; -ent inteligentní, bystrý, chápavý;
 -entie inteligence (schopnost i spol. třída); -íbil srozumi-
 telný
íntemper/ant nemírný, nestřídmý; -antie nemírnost
intens/(i) prudký, silný, intenzívní (pocit); -itá síla, mohut-
 nost; stupeň napětí, intenzita; -iv silný, mohutný, usilov-
 ný, intenzívní (činnost); -ivitá intenzívnost
intent/er zamýšlet; -ion úmysl, záměr; -ional úmyslný
ínter mezi
interact/e meziaktí, mezihra; -ion vzájemné působení
intercal/ar vložit, vsunout; -ation vložení, vsuvka
interce/der přimluvit se (za koho), zasáhnout (v čí prospěch); -ssion přímluva, zakročení
intercept/er zachytit, zadržet (zprávu); -ion zachycení
interchange výměna
intercompren/der se dorozumět se; -sion dorozumění
intercostal mezižeberní anat.
interdict/er zakázat, zapovědět; -ion zákaz, zapovězení
interess/e zájem; -ar (se) zajímat (se); -ant zajímavý
interest úrok
interfer/er zasahovat, plést se (do); křížit se (zájmy);
 -entie zásah, zasahování (do); vzájemné působení fyz.
ínterim (pro)zatím; mezitím; -ari (pro)zatímní, dočasný
interior/e vnitřek; -i vnitřní (část)
interject/er vložit, vsunout (slova); -ion citoslovce
intermedie mezihra hud.; zprostředkování
intermitt/er přerušovat; -ent přerušovaný, přerývaný
intern vnitřní, domácí (nemoc, doprava, obchod, politika);
-ar internovat; -ament internace; -ate internát
international mezinárodní; -itá mezinárodnost
interpell/ar interpelovat; -ation dotaz, interpelace
 v parlamentěinterpol/ar vkládat (slova do textu); -ation pozdější vsuvka
 v textu, interpolace
interpos/ir položit (mezi), vsunout; -ition poloha (mezi)
interpren/der podniknout; -se podnik; -sor podnikatel
interpret/ar tlumočit, vykládat; umělecky předvést, 
 interpretovat (roli); -ation výklad, tlumočení; interpre-
 tace; -e tlumočník; herec, recitátor, zpěvák
interpunct/ion rozdělovací znaménko gram.; dělení rozd.
 znaménky; -er opatřit rozd. znaménky
interrar zahrabat, zakopat; pohřbít, pochovat
interrog/ar dotazovat se; vyvolat, zkoušet (žáka); vyslý-
 chat; -ation otázka, dotaz; výslech; -ator dotazovatel;
 -ativ tázací gram.
interrupt/er přerušit; přetrhnout; -ion přerušení
interstellari mezihvězdný
interspacie meziprostor
interstici/e mezera, škvíra; -al mezerní geol.; vmezeřený
 (tkáň, substance) med.
intertener bavit, obveselovat
intervalle mezidobí, přestávka, mezera (časová)
interven/ir zakročit, zasáhnout (do); -tion intervence,
zákrok (i chirurg.), zásah; přímluva
interver/ter obrátit (co); směnit; -sion obrat; směna
interview interview [-vjú]; -ar interviewar [-vjuar]
intestin/e střevo; -al střevní
íntim niterný; důvěrný, intimní; -itá důvěrnost, intimnost
intimid/ar zastrašit, nahnat strach; -ation zastrašování
intitul/ar opatřit názvem, pojmenovat
íntoler/abil nesnesitelný; -ant nesnášenlivý; -antie ne-
 snášenlivost
inton/ar intonovat, zanotovat; -ation intonace
in tot celkem; vůbec
intoxic/ar otrávit; -ation otrava
intra uvnitř
íntractabil nepoddajný, nepovolný
intrallia vnitřnosti, útroby
intrania vnitrozemí
íntransigent nekompromisní, nesmlouvavý
intr/ar vejít, vstoupit; -ada vstup
intrepid neohrožený, nebojácný; -itá neohroženost
intrig/a intrika, pikle; -ante intrikán; -ar intrikovat
intrínsic vnitřní (podstata n. hodnota); niterný
intro- směr dovnitř (ve složeninách)
introduct/er uvést (do), zavést (kde); -ion úvod, uvedení,
 zavedení; -iv úvodní, vstupní
intru/der vniknout, vetřít se; -sion vnikání, dotěrnost;
 -siv vnikavý; dotěrný; -sor vetřelec
intuit/er (vy)tušit; -ion intuice; -iv intuitivní
inund/ar zaplavit; -ation povodeň, záplava, zátopa
inva/der vpadnout, vniknout; -sion vpád, vniknutí, 
 invaze; -siv invazní, útočný; -sor nájezdník, vetřelec
ínvalid neplatný; invalidní; -itá neplatnost; invalidita
ínvari/abil neměnný; -abilitá neměnnost
invectiv/e urážlivý výrok, nadávka; -ar nadávat (komu)
invelo(p)p/ar zavinout, zabalit; -e obal, rouška
invenenar (se) otrávit (se)
inventari/e inventář; inventura; -ar provádět inventuru
invent/er vynalézt, vymyslit; -ion vynález; výmysl; -iv
vynalézavý; -ivitá vynalézavost; -or vynálezce
inversi obrácený, opačný, zpětný (chod stroje), invertní
ínversimil nepravděpodobný
inver/ter obrátit (chod stroje); převrátit (slovosled), -sionobrácení, obrat; převrácení; -siv inverzní (fotomateriál)
investig/ar zkoumat, vyšetřovat; pátrat; -ation výzkum; 
 pátrání; -ativ výzkumný; -ator badatel; vyšetřovatel
invest/ir investovat; uvést v úřad; -ition vklad kapitálu; 
 investice; -itura uvedení v úřad
invi/ar pos(í)lat; -a, -age zásilka
invidi/e závist; -ar závidět; -osi závistivý; -ábil závidě-
 níhodný
ínviolabil neporušitelný, nedotknutelný
invit/ar zvát, pozvat; -ation zvaní, pozvání
invoc/ar dovolávat se (pomoci); vzývat; -ation vzývání
involu/er zavinout, za(o)balit; -ette plenka (na děti); -te
závin, závitek kuch.; harengo-involute zavináč
ínvoluntari nedobrovolný; bezděčný, mimovolný (pohyb)
ínvulnerabil nezranitelný
iod/e jód chem.; -oform jodoform
ion ion(t) chem; -isar ionizovat; -osfere ionosféra
iota měkké i, iota; ni un ~ ani ň = nic
i(r)radi/ar vyzařovat; sálat; -ation vyzařování
Iran Írán; i-esi íránský; i-eso Íránec
Irak Irák; i-esi irácký; i-eso Iráčan
iride kosatec bot.
i(r)rig/ar zavodňovat, zavlažovat; -ation zavodňování, 
 zavlažování; -ator zavlažovač; -atori zavlažovací
íris duha; duhovka anat.
i(r)risar vytvářet duhové barvy
i(r)rit/ar (po)dráždit, popudit; -ation (po)dráždění, -ábil
 vznětlivý, popudlivý
Irland Irsko; i-esi irský; i-eso Ir
iron/ie ironie; -ic ironický
i(r)rupt/er vtrhnout; ~ se vloupat se; -ion vpád, vtrhnutí
islam/(isme) islám; -ic islámský; -isar islamizovat
Island Island; i-esi islandský; i-eso Islanďan
isol/ar odloučit; izolovat; -ation osamocení, odlou-
 čení, izolovanost; izolace; -ator izolátor
isotope izotop chem. 
Israel Izrael; i-ian izraelský (občan); i-iano Izraelec; 
 i-ite izraelita (Žid); -ític izraelský (náboženství)
ist(h)me zemská šíje; úžina
it ono
Itali/a Itálie; i-an italský; italština; i-ano Ital
iter/ar opakovat; -ation opakování; -ativ opakovací
itinerarie cestovní plán, trasa
ivor slonová kost, slonovina; -in ze slonoviny
ixode klíště zool
 J
ja již, už
jabot žabó text.
jac/er ležet; -ent ležící
jaguar jaguár
jalon měřičská tyč; -ar vytyčovat; -ament vytyčení
jalus/i žárlivý; -ie žárlivost
jamá (ně)kdy (vůbec kdy); nequí ~ nikdo nikdy
jambon šunka; uzená vepřová kýta
januar leden
Japan Japonsko; j-esi japonský; japonština; j-eso
Japonec
jaqu/e kabát(ek), kazajka, bunda, sako; -ette žaket
jardin/(e) zahrada; -ar zahradničit; -age zahradničení;
 -eríe zahradnictví (obor); -ero zahradníkjargon slang, hantýrka, žargon
Java Jáva; j-neso Javánec; j-nesi javánský
jazz džez
jersé vlněná tkanina, žerzej
Jesú Ježíš; ~ Cristo Ježíš Kristus; infant ~ Ježíšek
jesuit jezuita; -ic jezuitský; órden de jesuites j. řád
jett/ar házet, metat, vrhat (i pohledy); -allia smetiště
joc/a žert, šprým; -ar žertovat, šprýmovat; -aci, -osi
žertovný; -on šprýmař
joll/i hezký, pěkný, pohledný; -iesse, -itá pohlednost
jongl/ar žonglovat; provozovat kejkle; -ero žonglér;
 kejklíř; -eríe žonglování; kejkle, kejklířství
jokey žokej sport.
jonke džunka nám.
jorne den (opak noci)
jovedí čtvrtek
jovial bodrý, dobromyslný, žoviální; -itá bodrost
joy/a radost; -ar radovat se; -osi radostný
joystick ovládací páka k počítačovým hrám
júbil jásot; -ar jásat; -ada, -ation jásání; -é jubileum
judé/o žid; -ic židovský; -isme judaismus
júdic/o soudce; -al soudcovský; -ar (po-, roz-, u)soudit;
 -ament soud, úsudek; posudek; rozsudek; -iari soud-
 dní (řád, řízení); -ie soud (tribunál); -ial soudní, justiční;
 -iosi soudný, rozvážný
ju/ir těšit se (čemu, z čeho), spokojeně užívat; -ida (de)
užívání (čeho); -ition požitek, radost
julí červenec
julio červen
jun(c)t spolu, dohromady; -er spojit; -ion spojení; -ura
spojení, kloub tech.
junevre jalovec bot.
jungle džungle
junior mladší (osoba); synátor žert.; -es dorostenci sport.
jup sukně; -on spodnička
jur/ar přísahat; dušovat se; -ament přísaha
jur/e právo; -ist právník; -ístic právnický; -ídic právní,
 právnický; -isdiction soudní pravomoc; -isprudentie
právnictví, práva; -ato porotce; -ie porota práv., um.
jurnal/(e) noviny, deník; -ist novinář; -ístic novinářský
just spravedlivý, správný; právě, zrovna; -esse, -itá správ-
 nost; -ificar ospravedlnit; -ificábil ospravedlnitelný
justici/e spravedlnost; justice; -ario právní úředník
jute juta bot.
juvel klenot, šperk, skvost; -ero klenotník; -eríe klenot-
 nictví, klenoty; -ería klenotnictví (prodejna)
júven/(o) mládenec, jinoch; -a panna, dívka; -il mladistvý
juxta- vedle sebe (ve složeninách)
K
kálium draslík chem.
Kamtchatka Kamčatka
karate karate 
Kasakhstan Kazachstán
kepi lehká vojenská čapka
khaki khaki
khan chán hist.
khanjar kindžál
khedive khedive (titul egypt. místokrále)
kil kýl (lodi)
kilo/gramme kilogram; -metre kilometr; -watt kilowatt
kimono kimonokiosk kiosk
kirsch (= cherry-brandy) višňovka, višňový likér
kivi kivi zool.
knut karabáč, bič
kolkhoz kolchoz; -ian kolchozn/í, -ický; -iano kolchozník
Koréa Korea; k-an korejský; korejština; k-ano Korejec
Kraków Krakov
 L
la ji, jí
labi/e ret, pysk (i stydký); -al retný gram.; -at pyskatý bot.
labil vratký; -itá vratkost
labirinte *labyrinthe (labyrinte) bludiště, labyrint (i anat.)
labor práce; -ar pracovat; -ero, -ator dělník, pracovník;
 -atoria laboratoř, pracovna; -iosi pracný; -aci, -osi
 pracovitý
lacay/o lokaj; -esc lokajský
lacca lak, fermež; -ar lakovat; -ator lakýrník
lace tkanice, šněrovadlo; -ar šněrovat
lacer/ar roztrhat
lacerte ještěrka
lacón/ic úsečný, stručný; -isme úsečnost, stručnost
lácrim/e slza; -ar slzet
lact/e mléko; -ar dávat mléko; -ation doba kojení, laktace;
 -ero mlékař; -ic mléčný (kyselina); -iferi mléčný (žláza); 
 -in mléčný (z mléka); -ose laktóza chem.; -osi mléčnatý;
 -age mléčné jídlo
lacune mezera (v paměti, v textu; též nedostatek)
lad/e plech; -ero klempíř
lago jezero
lagune laguna
láic laický, neodborný; -o laik, neodborník
lall/ar broukat, žvatlat; -ation dětské broukání, žvatlání
lama lama zool.; láma (budhistický kněz); Dalai Lama
lam/e želízko; čepel (nože); -elle (= lámine) plátek (kovu),
 plíšek, destička; -ette (= lámine rasatori) čepelka (holicí) 
lament/ar bědovat, naříkat; -ation bědování, nářek; 
 -ábil politováníhodný, žalostný
lamin/ar válcovat (kovy); -ería válcovna; -ator valcíř
lampe lampa; lamp-cilindre *-cylindre cylindr (lampy)
lampire *lampyre světluška (hmyz)
lampred mihule zool.
land země (správní celek)
lan/e vlna (ovčí); -osi bohatý na vlnu; -at vlnatý; -in (=
de lane) vlněný; lanin file, file de lane = vlněná příze;
 -atri podobný vlně; -age vlněná látka; -eríe vlnařství
langu/ir malátnět; nýt, mřít touhou; -id malátný, mdlý;
 unylý; -ore malátnost, ochablost; touha
languste langusta zool.
lans/e *lanci/e kopí, oštěp; -ar házet, vrhat; vrhnout 
 (zboží na trh); vypustit (družici, raketu); -ator vrhač sport.;
 -ero kopiník hist.; -ette ručička (hodinek); lanceta med.
lanuge chmýří; prachové peří
lápid/e kámen; -ari stručný, úsečný; vytesaný do kame-
 ne (o písmu); -osi kamenitý; -ar kamenovat (koho)
lapp/e záplata; -ar záplatovat; -allia lapálie (maličkost)
lard/e slanina, špek; -ar špikovat; -ette škvarek; -osi
špekový (salám)
larg široký; -ore šířka, šíře; -itá širokost
laring/e *lary... hrtan; -ite zánět hrtanu
larve larvalasciv necudný, nemravný; -itá necudnost; -on necuda
lass (pomocné vybízecí sloveso): lass nos cantar! zpívejme!
lassar nechat; ~ le tranquil n. in pace nechat ho na pokoji
láter/e strana, bok; -al postranní, boční
laterne lucerna, svítilna
latin latinský; latina = li (lingue) latin; -ist latinista;
 -isar polatinštit; -isme latinismus
latitúdin/e zeměpisná šířka; -al týkající se zeměp. šířky
latrine latrína, záchod (obyčejný)
latte lať(ka)
la(t)tug locika bot.
Latvi/a Lotyšsko; l-an lotyšský; l-ano Lotyš
laube loubí, besídka
laud/e chvála, pochvala; -ar chválit; -ation chválení;
 -ábil chvályhodný, chvalitebný; -ativ pochvalný
laure vavřín; -at ověnčený vavřínem; -ate laureát
lava láva
lav/ar (u)mýt, prát; -era pradlena; -ería prádelna; -ábil
prací (látka); -age mytí (auta, vlasů); -uore umyvadlo;
 lava-machine pračka tech.
lavende levandule bot.
lax nedbalý, lhostejný, vlažný; uvolněný; -ar uvolnit, 
 pustit (kořist); -ation tělesné ochabnutí med.; -ativ
 projímavý med.; -ative projímadlo; re-ar uvolnit se
le jej, jemu
lecc/ar lízat, olizovat; -on mlsoun
lecion lekce, úkol; (vyučovací) hodina
lect/ion přednáška; -or lektor
le/der poškodit, poranit; -sion poškození, poranění, léze
le/er číst; -íbil čitelný; -tion čtení (činnost); -tor čtenář;
 -tura čtení (věc ke čtení)
leg/ar odkázat (komu co); vyslat; -ate odkaz, dědictví; 
 legát (papežský vyslanec); -ation poselstvo; vyslanectví;
 -ator pořizovatel závěti; testátor; -atario odkazovník, 
 který dostává odkaz, legatář
leg/e zákon; -al zákonný; -alisar uzákonit; -alisation
uzákonění; -alitá zákonnost, zákonný stav
legende legenda; vysvětlivka (k obrázku, plánu)
legion legie; -ario legionář
legislat/er dávat zákony; -ion zákonodárství, legislativa;
 -iv zákonodárný; -ura zákonodárný sbor, legislatura
legítim oprávněný, zákonný; manželský (dítě); -ar oprávnit; 
 prohlásit za zákonné (legitimní), -ation oprávnění; -itá 
oprávněnost, zákonnost
legum/e(s) zelenina; -ine luštěnina; -inosi luštěninový
lemur lemur zool.
len/i mírný; -ir mírnit (bolest); -itá mírnost; -itiv mírnivý
lent pomalý, zdlouhavý; -ore pomalost, zdlouhavost
lentige piha
lentille čočka (luštěnina)
leon lev; -a lvice; -in lví; -ello lvíče
leonto/don pampeliška; -podio protěž bot.
lépor zajíc; -in zaječí
lepr/a malomocenství, lepra med.; -osi malomocný, lep-
 rózní; -oso malomocný (člověk); -osoria leproserie
les je, jim
lett/e lože, lůžko, postel; -iere lehátkové nosítko hist.
lettr/e dopis; -ero listonoš
leutenante poručík
lev/ar zvedat; ~ se zvedat se; vycházet (slunce, měsíc);
 -antar (se) zvednout (se), vstát; -ere, -ette páka; -uore zvedák; e-ar zvýšit, vyzdvihnout; pěstovat,
 vychovávat; sub-ar (se) (po)zdvihnout (se)
leven droždí
lev/i lehký; -itá lehkost
levogirat *levogyrat levotočivý fyz., chem.
lévul levý; -on levák
léxic/o lexikon, slovník (zvl. naučný); slovní zásoba; -al
slovníkový; slovní (týkající se slovního významu); -ograf
*-ograph lexikograf; -ografie *-ographie lexikografie
li určitý člen gram.
Líban/o Libanon; l-esi libanonský; l-eso Libanonec
libéllul šídlo, vážka (hmyz)
líber volný, svobodný; -al svobodomyslný; -alisme li-
 beralismus; -ar (de) osvobodit (od čeho); -ation osvo-
 bození; -ator osvoboditel; -tá svoboda
libertin prostopášný; -o prostopášník; -ar vést prosto-
 pášný život; -age prostopášnost
libration librace astr.
libr/e kniha; -ero knihkupec; -ería knihkupectví
liccar téci (o nádobě)
licé/o *ly... gymnázium; -an gymnazijní; -ano gymnazista
lic/er být dovoleno, smět; -entie dovolení; povolení;
 bezuzdnost, nevázanost; -entiar rozloučit se (s kým),
 propustit (z vojny, z práce); -entiosi bezuzdný, nevázaný
lichen lišejník; lišej med.
lift výtah, zdviž; ski-lift (lyžařský) vlek
lig/a svaz; -ar (s-, při)vázet, navázat (přátelství); -ament
 vazivo, šlacha med.; -atura vázání (not); podvázání med.
lign/e dřevo; -atri dřevitý; -in dřevěný; -osi dřevnatý
lila šeřík, bez bot.
lilie lilie
limace hlemýžď, šnek, slimák, plž
lim/e pilník; -ar pilovat; -allia piliny (kovové)
limfa *lympha (lymfa) míza, lymfa anat.; -tic mízní, lymfatický
límit/e mez, hranice; -ar omezit; ~ con hraničit s; -ation
omezení; -ativ omezující; de-ar ohraničit, vymezit
limon citrón
limpid čirý; -itá čirost
lin len; -atri jako len; -age lněné zboží; -in lněný
linch/ar lynčovat; -ation lynčování
line/a čára, linka; řádka; linie; -ar linkovat; -ale pravítko; 
 -ament rys (obličeje); -atura linkování, notová osnova;
 -ari lineární, přímočarý; a-ar seřadit (do řady)
lingot ingot, odlitek kovu (ve tvaru kužele n. jehlanu), blok
lingu/e jazyk, řeč; -al jazykový; -ach hatmatilka; -age
řeč, mluva (očí, dětí, zvířat, čísel); -arda klepna; -ist jazy-
 kovědec; -ístic jazykov(ědn)ý; -ística jazykověda
linse čočka (optická)
linx *lynx rys zool.
liqu/er být tekutý; -id tekutý; likvidní; -idar likvidovat; 
 -idation likvidace; -ificar zkapalnit; -or likér
lire *lyre lira (mince); lyra hud.
líric *lyric lyrický; -a lyrika
Lisboa Lisabon
liste listina, seznam, soupis
litaníe litanie círk.
litigi/e (soudní) pře, spor; -ar soudit se; -osi sudičský
litograf/ie *lithograph... litografie; -ar litografovat
li(t)tor/e pobřeží, nábřeží, břeh; -al pobřežní; -ale pobřeží
litre litr
litt malý; -itá, -esse malostlítter/e písmeno; -al doslovný; -ari literární; spisovný; 
 -ator literát; -atura literatura
lit(h)uan litevský, litevština; L-ia Litva; l-o Litevec
liturg/ie liturgie círk.; -ic liturgický
liver/ar dod(áv)at (zboží); -ation dodání; -ator dodavatel
livid zsinalý; -itá zsinalost
livre libra (angl. měna) 
livré livrej
lixiv/e louh; -ar louhovat; -age louhování
lob/e lalok anat.; -at laločnatý; -ul lalůček; -ulari lalůčkový
loc místo; -al místní; -ale místnost; -alitá lokalita; -alisar
určit místo; -ar umístit; (pro)najmout; -atario nájemník 
lock-out výluka (z práce)
locuste kobylka, koník (hmyz)
locution úsloví, rčení
logí byt, ubytování; -ar bydlet; -ero ubytovatel
lógic logický; -a logika
long dlouhý; -ore, -itá délka
longánim shovívavý; -itá shovívavost
longitúdin/e zeměpisná délka; -al týkající se zeměp. délky
lontan daleký, vzdálený; -ie dálka, dálava
loqu/aci hovorný, povídavý; -acitá hovornost
lor jejich
lorni/ette kukátko (divadelní); -ar dívat se kukátkem
lot los; -ar losovat; -eríe loterie
lota mník zool.
loyal věrný, oddaný, loajální; -itá loajalita
lu (člen pro abstrakta): ~ bell to krásné = krásno
lu/ar (pro)najmout (si); -age, -ation nájem (užívání); -ator
 nájemce; for-ar pronajmout (komu); lu-precie nájemné
lúbr/ic kluzký; -icitá kluzkost; -ificar mazat (olejem)
luca otvor (pro světlo), průvlak (na lodi), vikýř
luc/e světlo; -er svítit; -id jasný; -iditá jasnost, přehled-
 nost; -idar osvětlit; -ent zářný, zářící, jasný
lucerne vojtěška bot.
lucio štika
lucr/e zisk, výdělek; -ar získat, vydělat; -ativ výnosný
luct/e zápas, boj; -ar zápasit; -ero zápasník
luctu smutek (po kom); -osi plný smutku
lu/der hrát (si); -de hra; -dette hračka; -sor hráč
lue/s lues, příjice, syfilis; -tic luetický; -tico luetik
lugubri žalostný, truchlivý (pohled)
lull/ar (u)koléb(áv)at; -icant ukolébavka; -uore kolébka
lúmin/e světlo; -osi světelný, svítící, jasný; -ar svítit
lun/e luna, měsíc; -ari lunární, měsíční; -iform měsícovitý
lunátic (též: somnámbul) náměsíčný; -o náměsíčník (i hanl.)
lunedí pondělí
lupanare bordel, nevěstinec
lupe lupa
lupine vlčí bob bot.
lup/o vlk zool.; -a vlčice; -iere vlčí doupě
lúpul chmel
lupus lupus med.
lu(r)r/e vnadidlo, (ná)vnada; -ar vnadit (návnadou)
Lusati/a Lužice; l-an lužický; l-ano Lužičan
luscinia slavík 
lusor v. luder
lustr/e lesk, třpyt; lustr; -ar dodat třpytu (čemu), krášlit
loute loutna
lutre vydra
luvear lavírovat nám.lux/ar vykloubit, vymknout; -ation vykloubení, vymknutí
luxu luxus, přepych; -osi luxusní, přepychový
luxuri/e rozkoš, rozmařilost; -osi bujný, rozmařilý; -ar
 žít v přepychu, rozkoši, rozmařilosti
 M
ma ale, avšak
maccaroni makaróny
macer/ar máčet (konopí, len, byliny); -ation macerace
mach/ar žvýkat; -uore čelist
machin/e stroj; -al strojový; mechanický (mimovolný);
-eríe stroje, strojní zařízení; -ist strojník
macrel makrela
mácul skvrna; -ar poskvrnit, potřísnit; -osi skvrnitý;
 -atura makulatura; ín-at neposkvrněný
madonna madona
madrepore větevník, madrepora (korálový polyp) zool.
madrigal madrigal hud., lit.
magasin/e sklad zboží; in-ar uskladnit; -ero skladník
magazine ilustrovaný časopis, magazín
magistrale magistrála
magistrate magistrát (městský úřad)
magistro magistr (titul)
magnánim velkodušný; -itá velkodušnost
magnésium hořčík chem.
magnet/e magnet; -ic magnetický; -isar magnetizovat; 
 -isme magnetismus
magnífic nádherný, velkolepý; -entie velkolepost
magnolia magnolie
mag/o mág, kouzelník; -ie magie, kouzelnictví, kouzlení;
-ic magický, kouzelný, čarovný; -ico kouzelník
magr/i hubený; -itá, -ore hubenost
mahagon mahagon
mahometan mohamedánský
máis kukuřice
majestá veličenstvo (titul); su ~ jeho (její) veličenstvo;
majest/ie vznešenost, majestátnost; -ic, -osi vznešený, 
 majestátní
majólica majolika
major/i plnoletý (= plen-etosi); větší; dur hud.; -itá plnole-
 tost; -ité většina; -atu majorát; -itari majoritní, většinový
majúscul velké písmeno
mal zlý, špatný; -e zlo; -itá špatnost; -ard darebák
malad nemocný; -ie nemoc; -iv neduživý, chorobný
malar/ie malárie med.; -ic malarický
malaventura nehoda, neštěstí
maled/ir zlořečit, proklínat; -it zatracený, zlořečený, 
 zpropadený, prokletý; -ition zlořečení, proklínání
malefator darebák, ničema, zločinec, zlosyn
maléfic zlý, škodlivý, působící zle; -ie zlo, zlý čin
malessere neduh, nemoc
malevolent zlovolný, zlomyslný; -ie zlovůle, zlomyslnost
malfid/ent nedůvěřivý; -entie nedůvěřivost
malformation deformace, zrůdnost
malfortun neštěstí, neštastný osud
malgré přes (navzdory)
malherbe plevel
malhumorat špatně naložený
malici/e zlomyslnost; -iosi zlomyslný, škodolibý
malign/i škodlivý; zhoubný, maligní med.; -itá zhoubnost
malin zlomyslný; škodlivý; -itá zlomyslnost; škodlivostmalle/ar kout, táhnout; -ábil kujný, tažný, poddajný
mallie oko (při pletení, na punčoše)
malodor/e zápach; -ar zapáchat; -ant páchnoucí
malsan nezdravý
malt slad
Malt/a Malta; m-esi maltský; maltézský hist.; m-eso
Malťan, Maltézan
maltract/ar týrat, zle nakládat; -ation špatné zacházení
malvolent zlovolný; -ie zlovůle
mamá máma, maminka
mamm/e prs; -ar krmit (z prsu); -antar nakrmit (z prsu);
 -elle prsní bradavka; -ifere savec 
manc/a nedostatek; -ar chybět, scházet, nedostávat se
manch/e rukáv; -ette manžeta
mand/ar objednat, přikázat; pověřit; -ate mandát, zmoc-
 nění, příkaz; -atario zmocněnec; -ante zmocnitel
mandarin/e mandarínka (plod); -iero mandarínka (strom)
mandarino mandarín
Mandjuri/a Mandžusko; -an mandžuský
mandoline mandolína
mandragore mandragora
mándul mandle bot.; -iero mandloň, mandlovník
manege jízdárna (krytá), manéž
maner zůstat, setrvat
mangl/e mandl; -ar mandlovat
mani mnohý, leckterý; -cos leccos
maniac šílenec, zuřivec, maniak; -al maniakální
manicur/e manikúra; -ist manikér
maniere způsob
manifest/ar projevit, dát najevo; manifestovat, demon-
 strovat; -ation projev(ování), manifestace, demonstrace
manipul/ar zacházet s čím, manipulovat
manivelle klika stroje; axe de ~ zalomený hřídel
manj/ar jíst; -age jídlo; -allia žrádlo hanl.; -atoria jídelna;
 -ábil jedlý; -uore jesle, krmelec; koryto, žlab (ve chlévě)
mann muž; -ic, -esc mužský
manna mana
manovr/e manévr; -ar manévrovat; -ada manévrování
mans/ar (z)krotit; -i krotký, mírný
mansarde mansarda
manto plášť (kabát)
manten/er udržovat; -tion údržba; -tor údržbář
manu ruka; -al ruční; -ale příručka; -ade hrst; -ar ovlá-
 dat (stroj); -ábil ovladatelný (stroj); -ette držadlo (páky)
manufactur/a továrna, výrobna; -ero výrobce
marc/a značka; známka; -ar (o)značit; zaznamenat (gól)
march/a pochod; chod (stroje); -ar pochodovat, kráčet;
 běžet (motor); -ette chůda
marcipane marcipán
marc/ir (u-, z)vadnout, uschnout; -id (u-, z)vadlý
mardí úterý
mar/e moře; -ea, -eada příliv a odliv, slapy
margarine margarín
margarita kopretina
márgin/e okraj, lem; -al okrajový; -alie poznámka na
 okraji textu; -ar nechat n. tvořit okraj, lemovat, obrou-
 bit; opatřit poznámkami na okraji
maria-balne vodní lázeň kuch.
marin/ar nakládat (maso, ryby); -ade, -age marináda kuch.
marin mořský; -e námořnictvo; -ero námořník
marionette loutka, marioneta div.marit/o manžel; -a manželka; -al manželský; -ar oddat,
 (o)ženit, provdat; -age sňatek, svatba, manželství
marítim přímořský (město, pobřeží)
mark marka (měna)
marmelade marmeláda
marmite hrnec na vaření (s poklicí)
marmor mramor
marmotte svišť
Marocc/o Maroko; m-an marocký; m-ano Marokánec
marod/ar plenit (při lupičských nájezdech); -ero plenitel
ma(r)ron (jedlý) kaštan (plod); -iero (jedlý) kaštan (strom)
marotte koníček, záliba
Mars Mars; m-ane Marťan
marte březen
martell kladivo; -ar bušit kladivem, kovat
martial vojenský, válečný; stanný (soud, právo)
martir/o *martyr... mučedník; -ie muka, útrapy; -isar
 umučit
martre kuna zool.
marvel div, zázrak; -osi podivuhodný, zázračný
masc/a maska, škraboška; -ar maskovat, zakrý(va)t
máscul samec; -in mužský; samčí; e-ar vykastrovat
massacr/e krveprolití, řež, masakr; -ar povraždit
mass/ar masírovat; -age masáž; -ero masér
masse hmota; masa, spousta, množství
massiv masívní; -e masív; -itá masívnost
mast stožár, stěžeň
mástic tmel; -ar tmelit; žvýkat 
mastr/e, -o mistr; -essa mistrová; -ie mistrnost; -isar
ovládat (odborně)
masturb/ar onanovat; -ation onanie
matemátic *math... matematický; -a matematika
materie hmota, látka
material hmotný, materiální; -e materiál; -ist materialista; 
 -isme materialismus; -isar materializovat
matern/al mateřský (péče); z matčiny strany (příbuzný);
 -itá mateřství; congedie de ~ mateřská dovolená
matin/e ráno, jitro; -al ranní, jitřní; -ear rozednívat se
matrasse žíněnka, matrace
matr/e matka; -in mateřský (jazyk); -ina (= bapt-matre)
kmotra; -astra (zlá) macecha
matricid/e matkovrah; -ie matkovražda
matrici/e matrice, forma; -ar odlévat n. lisovat (výrobek)
matrícul členská kniha; matrika (ve škole); in-ar zapsat
 (za člena); ex-ar zrušit členství
matrimoni/e manželství; -al manželský
matrina kmotra
matte rohož
matur dospělý, zralý; -itá dospělost, zralost
matutines ranní mše círk.
max(im) nej-; ~ bon (= bonissim) nejlepší
maximal největší, nejvyšší, krajní
máxime životní zásada, pravidlo
máximum nejvyšší míra n. množství
may květen
me mne, mě, mi; yo lava ~ myji se
meandre zákrut (řeky)
mec(h)ánic mechanický; -a mechanika; -o mechanik
mecen mecenáš, příznivec, ochránce
meche knot, doutnák
med prostřednictvím, skrzemedall/ie medaile; -ion medailón(ek)
médic lékařský; -o lékař, medik; -al lékařský; -ar léčit; 
 -ine medicína, lékařství; -inal lékařský, hojivý; -inar
podávat lék; -ament lék; -astro mastičkář, šarlatán
medi/e prostředek; -al (pro)střední; průměrný; -ation
prostřednictví; -ator prostředník; in-at okamžitý, bez-
 prostřední; inter-e mezihra
medievi/e středověk; -al středověký
mediocr/i prostřední, průměrný, nevalný; -itá průměrnost
medit/ar přemýšlet, uvažovat, hloubat (o čem); rozjímat;
 -ation přemýšlení; rozjímání; -ativ přemýšlivý; rozjímavý
mediterrane/an středozemní; M-o Středozemí, Středozem-
 ní moře
médium médium (spiritistické)
medulle morek, dřeň
meduse medúza
megera zlá žena, fúrie
melasse cukerný sirup, melasa (krmivo)
melc/ar dojit; -ator dojič
melé srážka, rvačka, bitka
melior (= plu bon) lepší; a-ar zlepšit; a-ation zlepšení
melod/ie melodie; -ic, -iosi melodický
melolont(h)e chroust
melone meloun
mem i, ba i, dokonce i
membrane membrána biol., tech; blána, plena, mázdra med.
membr/e člen; úd; -itá členství; -ité členstvo; dis-ar
rozčlánkovat, rozčlenit
memor/ar pamatovat (si); -ábil památný, pamětihodný;
-antie vzpomínka; -ativ památný; -ation pamatování;
 -isar učit se zpaměti; -ie paměť; památka; vzpomínka;
 -iale památník; a-ar připomenout (komu co); re-ar
vzpomínat; co-ar vzpomenout (výročí), připomínat si
menaci/e hrozba; -ar hrozit
menage domácnost; -ro hospodář; -ra hospodyně; -ar
vést domácnost; -ament vedení domácnosti
menageríe zvěřinec
méndic/o žebrák; -ar žebrat; -ation žebrání; -ant žebravý
menestrel potulný pěvec n. herec
mening/e mozková blána; -ite zánět mozkových blan
menstru/ar mít menstruaci; -ation menstruace, měsíčky
mensu měsíc (kalendářní); -al měsíční; -ale měsíčník;
 -alitá měsíční splátka
ment/e mysl, duch; -al duševní; -alitá mentalita
mention zmínka; -ar zmínit se
ment/ir lhát; -ie lež; -itor, -iard lhář; -eríe prolhanost;
 -iaci, -iosi lživý, prolhaný
menton brada
menú menu, jídelní lístek
menuett(e) menuet
mercat/e trh; -or trhovec; -oría tržnice
merc/e zboží; -ero obchodník; -eríe obchod (činnost); 
 -ería obchod (místnost); -ar obchodovat; -ator obchodník
mercenari žoldnéřský; -o žoldnéř
mercurdí středa
mercurie rtuť chem.
meridi/e poledne astr., jih; -an polední; -ane poledník
meridional jižní, jihozemský
merit/e zásluha; -er zasloužit si; -ori, -osi záslužný
merle kos
mers/er nořit, máčet; e-er vynořit se, vyčnívat (z vody); in-er vnořit, namáčet, potopit; sub-er ponořit, potopit
mersí dík; -ar (po)děkovat; -osi vděčný; -ositá vděk
méspil mišpule
mesquin nuzný, skromný
messe mše; dir n. celebrar li ~ sloužit mši
mestier/e řemeslo; -al řemeslný
mestisse míšenec, mestic 
mesur/a měření, míra; opatření; takt hud.; batter li ~ 
udávat takt; prender li -as učinit opatření; -ar měřit
metáfor *...phor metafora; -ic metaforický
metall/e kov; -ic kovový (barva, lesk); -in kovový (z kovu);
 -isar povléci kovem; -urgie metalurgie
metamorfose *metamorphose metamorfóza
meteor/(ite) meteor(it); -ic meteorický
meteorolog/ie meteorologie; -ic meteorologický
metil/e *methyl... (metyl...) metyl chem.; -ene metylén chem.
met(h)od/e metoda, způsob; -ic metodický; -ist metodista círk.; 
 -isme metodismus círk.; -ologie metodologie, metodika
metr/e metr; -ic metrický
metter klást, položit, postavit, dát (co kam); vložit; obléci
 (šaty); obout (boty)
meute smečka
mi můj, moje
miaular mňoukat
mica slída
micado mikádo
micr/i drobný, malý; -itá drobnost (čeho)
microbio mikrob; -logo mokrobiolog; -logie mikrobiologie
micro/cosmo mikrokosmos; -film mikrofilm; -fon *-phon
mikrofon; -metre mikrometr; -organisme mikroorganis-
 mus; -scop mikroskop; -scópic mokroskopický
midí poledne; in plen ~ v pravé poledne
miel med; -at medový (s medem); -osi medový (i hlas)
migr/ar putovat, stěhovat se; -ation stěhování (obyvatelstva); pravidelné stěhování ptáků aj. živočichů zool.
migren migréna
mild jemný; mírný
milici/e milice; ~ territorial domobrana; -an milicionář-
 ský; -ano milicionář
mi(l)li/e míle; petre mi(l)liari milník (i přen.)
milit/ant bojov(n)ý, bojující; válečný; -ante bojovnk polit.;
 -are vojsko; -ari vojenský (soud); válečný (soud, umění);
 -arisation militarizace; -arisme militarismus; -arist
 militarista
mill tisíc; -ene tisícovka; -ennie tisíciletí; -enari tisíciletý;
 -enarie tisící výročí; -ésim tisící; tisícina
millete proso, jáhly
milli/arde miliarda; -gramme miligram; -metre milimetr
million milión; -ario milionář
milve luňák zool.
mim/e posunek; -ar napodobit (posuňky); -ic mimický; 
 -ica mimika; -ico mimik; -o mim
mimose mimóza bot.
min/e důl; mina; -ero havíř, horník; -iera důl
mineral minerální; aqua ~ minerálka; -e minerál, nerost
minibus mikrobus
mínim nejméně; ~ bon nejhorší
minimal nejmenší, nejnižší, krajně malý, minimální
mínimum nejmeněí míra n. množství, minimum
minion oblíbenec, miláček; -a oblíbenkyně
ministeri/e ministerstvo; -al ministerskýministr/ante ministrant círk.; -ar (= servir li messe) mi-
 nistrovat; -ation přisluhování, služba; ministrování
 (zastávání duchovní služby); -e ministr
minocte půlnoc
minor/i menší; moll hud.; -itá menšina (parlamentní); -ité
 menšina (lidí)
mint(h)e máta peprná bot.
minu méně; ~ bon horší; -er (u)menšit; -ende menšenec
minuci/e maličkost; drobnůstka; -osi velmi podrobný, 
 zevrubný; puntičkářsky přesný
mínus méně, bez, minus mat.
minúscul malé písmeno
minute minuta
miop *my... krátkozraký; -ie krátkozrakost
miosótis *my... pomněnka
mirabelle mirabelka (plod)
mirácul zázrak; -osi zázračný
mirage fata morgána, přelud
mir/e muška (u pušky); -a údiv; -ar divit se; mířit 
miriade *my... myriáda
mirra *myrrha myrha bot.
mirte *my... myrta bot.
mirtille *my... borůvka; ~ rubi brusinka
misant(h)rop škarohlíd, misantrop; -ie misantropie
miser/e bída, nouze; -ábil, -i bídný, nuzný; -ar trpět bídu
misericordi/e milosrdenství; -osi milosrdný
miss/er pos(í)lat; -ion poslání; misie; delegace, mise;
 -ionario misionář; -age poselství, zpráva, vzkaz; zásilka; 
 -agero posel
misteri/e *my... záhada; -osi záhadný
místic *my... mystický; -o mystik; -isme mysticismus
mistific/ar *my... oklamat, mystifikovat; -ation mystifikace
mit/e *myth... (myt...) báje, mýtus; -ic bájný, mytický;
 -ologie bájesloví, mytologie
mitig/ar (z)mírnit; -ation (z)mírnění
mixt/er míchat, mísit, směšovat; -ion, -ura směs(ice)
móbil pohyblivý, mobilní; -itá pohyblivost, mobilita
mobl/e nábytek (kus); -ar vybavit nábytkem; -ament
nábytek; -ero truhlář (výrobce nábytku)
moc/a posměšek; -ar posmívat se; -ada, -age posmívání
mocca moka (druh kávy)
mod/a móda; -ista modistka
mod/e způsob; -al způsobový; modální gram.; -alitá způsob,
 metoda; modalita
modell/ar modelovat; -age modelování; -e model, vzor
moder/ar mírnit, omezovat; -ation (z)mírnění; -ativ mírnící
modest skromný; -ie, -itá skromnost
módic levný, mírný (cena)
modific/ar pozměnit, upravit; -ation pozměnění, úprava
módul modul; -ar modulovat; -ation modulace
módus modus
moha(m)medane mohamedán
mo/er přimět, pohnout (koho k čemu); -tion pohyb; -tiv 
hybný, hnací; -tive pohnutka, důvod; motiv; -tor motor
mo(f)f/a plíseň; -ar plesnivět; -osi plesnivý
mol žernov, mlýnský kámen; -ar semlít, rozemlít; rozměl-
 nit (zuby); -ari třenový; -are stolička (zub)
Moldavi/a Mold/ávie, -avsko; m-an moldavský
moldavite vltavín geol.
molécul molekula; -ari molekulární
molest/ar obtěžovat; -ation, -ie obtěžovánímolin/e mlýn; -ar mlít (obilí); -ero mlynář; -eríe mlynář-
 ství; -ería mlýnice; -age melivo
moll měkký; -itá, -esse měkkost; -ar měkčit
molo molo, přístavní hráz
moment okamžik, chvilka, moment; -e moment fyz.: ~ de
inertie moment setrvačnosti; -an okamžitý; přechod-
 ný, chvilkový
mónac(h)/(o) mnich; -a jeptiška; -al mnišský; -atu mniš-
 ství (situace); -isme mnišství (systém); -iera klášter
Mónaco Monako; monegasc monacký
monarch samovládce, monarcha; -ic monarchický; -ie
monarchie; -ist monarchista; -isme monarchismus
monastere klášter 
mon/é peníze; -ete peníz, mince; -etar razit mince; -etari
mincovní, peněžní; měnový
Mongoli/a Mongolsko; m-an mongolský, mongolština
mon/ir napomenout, upomenout; -ition napomenutí, 
 upomínka; -itor monitor voj. (i počítačový); -itiv, -itori
napomínací, káravý, karatelský; upomínací (dopis)
mono- (ve složeninách značí jedno-)
monócul monokl
monolog monolog
monopol monopol; -isar monopolizovat; -ist monopolista
monosillábic *monosy... jednoslabičný
monstr/ar ukázat; de-ar předvést; de-ation předvedení,
 ukázka; -u obluda, nestvůra; -uosi obludný, nestvůrný;
 ohromný; -uositá obrovitost, ohromnost; nestvůrnost
mont/e hora, kopec; -ar stoupat (na horu, do kopce, po
schodech); -an horský; -ania horstvo (pohoří); -aniosi, 
-osi hornatý; -ette pahorek
montante svislá hrana (veřejí), sloupek tech.
mont/er montovat, sestavit (přístroj); -ero montér; -age,
 -ura montáž, sestavení (přístroje)
monument památka (historická, umělecká), památník; pom-
 ník; ~ sepultori náhrobek; -al velkolepý
mopp/e mop (utěrka na holi); -ar utírat mopem
mops mopslík
mor/a odklad, průtah, (po)zdržení; -ar odložit, (po)zdržet; 
 -tori moratorní; -torie moratorium
morasse bažina, močál
Moravi/a Morava; m-an moravský; m-ano Moravan
morb/e nemoc, choroba; -id nemocný, chorobný
morber/e moruše (plod); -iero moruše (strom)
morbille spalničky
mor/der kousnout, uštknout; -daci kousavý (pes); -dent
 jízlivý, kousavý; -sion, -sura kousnutí, uštknutí
mor/e(s) mrav(y); -ale morálka; -isar moralisovat; -itá
 mravnost, mravní cit; -ist mravokárce, moralista
morfin/e *morph... morfium, morfin; -ist morfinista; 
 -isme morfinismus
mor/ir zemřít; -ient umírající
morni ponurý, (po)chmurný, zasmušilý
morosi mrzutý (člověk), nevrlý; -itá mrzutost, nevrlost
morse udidlo
morsura v. morder
mort mrtvý; li Mare M- Mrtvé moře; -e smrt; -o nebož-
 tík, umrlec; -al smrtelný; -ale smrtelník; -alitá smrtel-
 nost, úmrtnost; -ar usmrtit, zabít; -ation usmrcení, za-
 bití; -ativ usmrcující; -ator, -ard zabiják, vrah
mortese dlab (otvor pro čep)
mortific/ar umrtvovat (vášně); trýznit (tělo) náb.; -ation umrtvování; trýznění
mortre malta
morúe treska (obecná)
mosáica mozaika
mosc/a moucha; -allia mušinec
Moscva Moskva
moské mešita
mosquito komár, tiplice
most mladé (nedokvašené) víno, mošt
mostard/e hořčice kuch.; -iere nádobka na hořčici
motor motor; -i hybný, hnací; motorový; -cicle *-cycle 
motocykl; -ciclist *-cyclist motocyklista; -isar moto-
 rizovat; -isation motorizace; -ist motorista; -isme motorismus
motto heslo, průpověď, motto
mov/er hýbat, hnout, pohánět; -ida, -entie pohyb;
 -ement pohyb; hnutí; ruch, provoz
movette racek
muc hlen; -osi hlenovitý; -ositá hlenovitost
mudd/e bahno, kal; -osi bahnitý
muff rukávník
mu/ir bučet; -ida bučení
mul mezek, mula
mulatte mulat
mult mnoho; -itá mnohost; -ité množství (čeho); -íplic
 mnohonásobný; -iplication násobení, množení; -iplicar
násobit; -iform mnohotvárný
multa peněžitý trest, pokuta
mund/e svět; -al světový; -an světský; -ano světák
municip/ie obec (městská); -al městský, obecní; dom ~
radnice; -alité městská vrchnost
munificent šlechetný, velkodušný; štědrý
mun/ir vybavit, zásobit (čím); -ition střelivo; -itionar
opatřit střelivem
mur zeď, stěna; -age zdivo; -al nástěnný; -ero, -ator
 zedník; -ar zdít; in-ar zazdít
murmur/ar bublat (potůček); šumět (dav); bručet, mumlat; 
 brblat, reptat; -ada bublání; šumění; mumlání; reptání
mus myš; -iere myší díra
musa múza
muscat/e muškát (plod); -in muškátový
musco pižmo
múscul sval; -ari svalový; -osi svalnatý
muse(l)l čenich, čumák; rypák; tlama, huba; -iere náhubek
muséo muzeum
músic/a hudba; -al hudební; -ante hudebník
musquet/e mušketa hist.; -ero mušketýr
mustach/e knír; -ut kníratý 
mustele (= putorette) kolčava, lasi/ce, -čka
musulmane muslim
mustr/e vzor; vzorek; -árium vzorkovnice
mut němý; -o němý člověk, nemluva; -itá němota
mut/ar měnit (též hlas); -ation změna, mutace; -ábil pro-
 měnlivý, schopný proměny; -abilitá proměnlivost
mutil/ar zmrzačit, zkomolit; -ation zmrzačení, zkomolení
mutual vzájemný; -itá, -isme vzájemnost
N
nabob nabob (nadutý boháč)
nacr/e perleť; -ar vykládat perletí; -i perleťový
nafta *naphtha nafta; -line naftalínnaiv naivní; -itá naivita
nam neboť
nan/o trpaslík; -i trpasličí; -itá trpaslictví, zakrslost
nap tuřín
Napoli Neapol
narcisse narcis
narco/se narkóza; -tic uspávací, omamný; -tico uspáva-
 cí prostředek, narkotikum; -tisar uspávat med., omámit
narice chřípí; nozdra
narr/ar vyprávět; -ation vyprávění; -arator vyprávěč
nasc/er (na-, z)rodit se, povstat; vzniknout; -ent rodící
 se; -entie narození, vznik, zrod; dar ~ a zplodit
nas/e nos; -al nosní; nosový gram.; nasecorn nosorožec
nasse vrš, síť
nat/iv rodilý, rodem; domovský; -ive rodák; -ivitá narození;
 -al rodný (kraj, ves); -alitá porodnost
nátrium sodík chem.
natur/a příroda; -al přírodní, přirozený; -alitá přirozenost
naufrage ztroskotání (lodi); -ar ztroskotat
nause/a nevolnost (od žaludku); -ar zvedat žaludek; oškli-
 vit si; -osi nechutný, odporný; -ativ zvedající žaludek
náutic plavební, plavecký; -a plavectví, mořeplavecké umění
nav/e loď; -al lodní; námořní (bitva); -ette člunek text.
navig/ar plout (lodí), plavit se; -ation plavba, vodní do-
 prava; navigace; -ator mořeplavec; navigátor
nayade víla (vodní)
ne ne (zápor před slovesem): ~ parlante pri nemluvě o
nébul mlha; -ose mlhovina astr.; -osi mlhavý; -ositá ob-
 lačnost; -ar mžít; -ari mlhovinný
necess/i potřebný, nutný, nezbytný; -itá potřeba, nut-
 nost, nezbytnost; nouze; -itar vyžadovat; -itosi po-
 třebný (chudý)
necós nic
néctar nektar (i bot.); -in nektarový
necú nikde
necun ani jeden, žádný; nikdo
Nederland Nizozemsko, Nizozemí; n-esi nizozemský; 
 n-eso Nizozemec 
nefrit/e *neph... zánět ledvin, nefritis med.; -ic ledvinový
neg/ar popřít, zapřít; -ation zápor i gram., negace; -ativ
 negativní, záporný (věta, částice), zamítavý (odpověď)
neglig/é nedbalky; -er nedbat, opominout; -ent nedbalý;
 -entie nedbalost; -íbil zanedbatelný
negoci/e obchod; záležitost; -ar (pro-, vy)jednávat; ob-
 chodovat; -ante obchodník; -ation vyjednávání, (ob-
 chodní) jednání; obchodování
negr/o černoch; -essa černoška; -ello černoušek
nenufare *nenuphare leknín
neo- (= nov-) (ve složeninách značí novo-) 
neologisme neologismus, jazykový novotvar
nepot/e vnouče; -o vnuk; -a vnučka; -isme strýčkování
neproquó není zač! (odpověď na poděkování)
nequal nijaký
nequam (= nullmen) nijak, nikterak
nequande nikdy
nequant pranic
nequel žádný
nequem nikoho (4. p.)
nequí nikdo
nequó nic
nerv/e nerv; -al nervový; -osi nervózní; -ositá nervozitanest/e hnízdo; -ar hnízdit
nett čistý; -itá čistota; -ar (o)čistit, uklízet; -ation čiš-
 tění, úklid; -o čistá váha (bez obalu); čistý příjem
neutr/i středního rodu gram.; -al neutrální; -alitá neutra-
 lita; -alisar neutralizovat; -um střední rod gram.
nevé ledovcový sníh, firn
nevo synovec
ni ani; ni ... ni ani ... ani
niche výklenek 
nickel nikl; niklák (mince); -ar (po)niklovat
nigr/i černý; N- Mare Černé moře; -ar (na-, o)černit;
 -itá, -ore čerň
nimb/e svatozář; -ar obdařit svatozáří
nimfa *nympha (nymfa) nymfa, víla, rusalka
nin devět; -ant devadesát
nitr/e ledek; -ic dusičný; -ate dusičnan, nitrát; -ite du-
 sitan; -ogen dusík; -osi dusitý
niv/e sníh; -al sněžný; -osi sněhový (mrak); -ear sněžit
nivell hladina, úroveň (životní); -ar vyrovnat (úroveň);
-ation, -ament vyrovnání (úrovně); -ette vodováha;
 -isation vyrovnávání (zvl. platové) na stejnou úroveň
no ne, nikoli(v) (samostatný zápor)
nóbil šlechtický, urozený; -o šlechtic; -itá, -esse šlechti-
 ctví, urozenost; -ité šlechta
nobl/i šlechetný, ušlechtilý; -esse jemné chování
noc/er škodit; -iv škodlivý; -ivitá škodlivost
noct/e noc; -al noční
nod/e uzel; ligni ~ suk; -ar zauzlit
noi my
nomad/e kočovník, nomád; -ic kočovný; -isme kočovnictví
nómin/e jméno; -al jmenovitý (hodnota); jmenný gram.;
 -ar (po-, vy)jmenovat, ustanovit; -ation jmenování,
 ustanovení; -ativ nominativní gram.; -ative první pád
non- ne- (zápor u podst. jmen): nonfumator nekuřák
nonna = mónaca jeptiška
nonchalant nenucený; -ie nenucenost, nonšalance
nonsense nesmysl
nor náš
nord sever (svět. strana); nord-pol severní pól
norm/e norma, obvyklá míra; -al normální, obvyklý;
 -alisation normalizace; -ativ normativní (určující normu)
Norvegi/a Norsko; n-an norský; norština; n-ano Nor
nos nám, nás
nostalg/ie stesk po domově; teskná touha po něčem
not/e nota hud.; nóta; -a poznámka; -ar poznamenat (si);
 -ábil vážený (občan), významný, vynikající (osobnost)
notari/o notář; -atu notářství
notici/e poznámka, stručné sdělení; -árium zápisník
notific/ar oznámit, sdělit (úřed.); -ation oznámení, sdělení
notion pojem, ponětí
notor/i obecně známý, pověstný; -itá obecná známost
nov nový; -itá novinka, novost
novell/e krátká povídka, novela lit; -esc povídkový; -ist
 pisatel novel
novembre listopad
Nov Fundland Nový Foundland (ostrov)
Nov Guinéa Nová Guinea
novici/o novic; nováček, začátečník; -atu noviciát
nov-rich zbohatlík 
Nov York Nový York
Nov Zeland Nový Zélandnu nyní, teď; nuž(e); desde ~ od nynějška; 
 ~ bon! nuž(e) dobrá!
nu ... nu hned ... hned
nuanci/e odstín, jemný rozdíl; -ar jemně odlišovat
nub/e mrak; -age mračno; -at, -osi mračný (obloha)
nuc(h) vaz, šíje, týl; -al šíjový
nuc/e ořech; -ette oříšek
nucle/o jádro; -in jádrový; -ari jaderný fyz.
nud nahý; holý (zem); -itá nahota
nudle nudle
null žádný; nula; -men nijak, nikterak
númer/e množství, počet; -ar čítat (mít počet); -al číselný;
 -ale číslovka; -ation číslování; -ator číslovačka; čitatel
 mat.; -ic číselný, početní (převaha); -osi četný, hojný
numeró číslo; -tar (o)číslovat
nuncio nuncius (papežský)
nupti/e svatba; -al svatební
nutr/ir (u)živit, krmit; -ition výživa, vyživování; -itiv
 výživný; -itor živitel; -itura, -iment potrava
 O
o nebo
o ... o buď ... anebo
oase oáza (i přen.)
obduction pitva, obdukce med.
obed/ir poslouchat (koho); -ient poslušný; -ientie po-
 slušnost; des-ient neposlušný
obes/i otylý; -itá otylost
object/e věc, předmět (poznání, myšlení); předmět gram.;
 objekt (samostatná stavba); -er namítat; -ion námitka;
 -ionar namítat, mít námitky; -iv věcný, objektivní; 
 -ive objektiv; -ivitá objektivnost
oblig/ar zavázat (k čemu); -a, -ation závazek, povinnost;
 -ativ, -atori povinný, závazný; -antie ochota, laskavost
obliqu/i šikmý, kosý; nepřímý gram.; -itá šikmost
obliter/ar umořit (závazek); znehodnotit (známku razítkem);
 -ation umoření; znehodnocení; neprůchodnost med.
oblivi/ar zapomenout; -ie zapom/enutí, -nění; -osi, -aci
 zapomnětlivý
oblong podlouhlý
óbol obol(us), dárek, almužna; starořecká drobná mince 
obscen necudný, oplzlý; -itá necudnost, oplzlost
obscur tmavý, temný, nejasný; -itá tma, temnota, nejas-
 nost; -ar zatemnit; -ante tmář, zpátečník; -antisme
tmářství, zpátečnictví
obse/der obtěžovat, dotírat (neodbytná myšlenka); -ssion
nutkavá představa, posedlost
observ/ar (z)pozorovat, všimnout si; dodržovat, zacho-
 vávat (nařízení); -ation pozorování; dodržování; -ator
pozorovatel; -atoria pozorovatelna, hvězdárna, obser-
 vatoř; -antie zachovávání, dodržování (nařízení)
obsolet zastaralý, vyšlý z užívání
obstácul překážka
obstin/ar (se) trvat na svém; -ation umíněnost, svéhla-
 vost, zarputilost, tvrdošíjnost; -aci, -at umíněný, své-
 hlavý, zarputilý, tvrdošíjný
obstruct/er ucpat, zanést, zahradit, zatarasit (průchod);
 zabraňovat, zdržovat (jednání); -ion zábrana, překážka
obten/er dostat, obdržet (žádané), dosáhnout, získat; 
 -tion obdržení; -íbil dosažitelný, k mání
obtru/der vnutit (komu co); -sion vnucování (se); -siv dotěrný
obtur/ar ucpat, zacpat, zazátkovat; -ation ucpání; -ator
 uzávěr (na pušce i fot.)
obtus/i tupý (úhel i přen.); -itá tupost (i přen.)
o(c)casion příležitost; per ~ příležitostně; -al příležitost-
 ný, nahodilý; -ar způsobit
Occident/e Západ; o-al západní; o-alist okcidentalista
ocean/e oceán; -ic oceánský
oci/e volná chvíle; -osi líný, zahálčivý; -ositá zahálka
oct/ave oktáva hud.; -ette oktet, -o hud.
octobre říjen
octroyar propůjčit, udělit
ócul oko; -ari oční; očitý (svědek); -are okulár; -ares 
 brýle; -ar zběžně pohlédnout (na); zběžně projít (co); 
 -ettar pokukovat; -ist oční lékař; -ístic oční (lékařství)
o(c)cult skrytý, tajný, okultní; -ar skrývat, tajit; -ation uta-
 jení, utajování; -isme okultismus
o(c)cup/ar zaměstnat; obsadit (místo); zastávat (úřad); ~ se
(pri) zabývat se (kým, čím); -ation zaměstnání; obsaze-
 ní, okupace
o(c)curr/er stá(va)t se, přihodit se, udát se, vyskytnout se;
 -entie výskyt; událost
odi/e nenávist; -ar nenávidět; -osi nenávistný
odor/e vůně; -ar vonět
o(f)fen/der urazit (koho), pohanit; -se urážka; -siv urážlivý;
 útočný; -sive ofenzíva, útočení, útok
o(f)fert/a nabídka; -ar nabízet
o(f)ficero důstojník
o(f)fici/e úřad; -a kancelář; -al úřední, oficiální; -osi
 poloúřední; -ario úředník
o(f)ficina dílna
ogiv/e gotický lomený oblouk; -al lomený; gotický
ogr/e lidojed (v pohádkách); -essa ježibaba
oh! ó!, oh!, och!, ach!
ohm ohm fyz.; -metre ohmmetr
old starý; -esse, -itá stáří; -on stařec
ole/o olej; -ar olejovat; -ari olejářský; -atri olejovitý
 (jako olej); -ic olejový (kyselina); -iere olejnička; -iero
 olejovník; -iferi olejnatý (rostlina); -osi olejnatý, mastný
olimpiade *olymp... olympiáda sport.
oliv/e oliva (plod); -iero oliva (strom)
ombr/e stín; -ar stínit; -osi stinný; -age stínování
ombre(l)l slunečník
ómin/e zlé znamení, osudná předzvěst; -osi zlověstný, 
 osudný, neblahý
omiss/er vynechat, vypustit, opominout; -ion vynechá-
 ní, opominutí
omni všichni, každý; in ~ casu v každém případě
ómnibus autobus
omnicos všechno
omnidial (= quotidian) každodenní; vezdejší
omniloc všude
omnipotent všemohoucí
omnivori všežravý
on člověk, lidé (všeobecný podmět); ~ di říká se, lidé říka-
 jí, prý; hodie ~ ne labora dnes se nepracuje
oncle strýc
opac neprůhledný; -itá neprůhlednost
opal/e opál geol.; -escer opaleskovat; -escentie opale-
 scence; -in opálový
ópera operaoper/ar působit (o léku); fungovat, pracovat; operovat
 (koho); -ation působení, činnost; operace (i voj.); -ativ
operativní (činný); -ator operátor; operatér med.; -atori
 operační (sál, zákrok)
operette opereta
opi/ate opiát, narkotikum; -um opium
opin/er mínit, domnívat se; -ion mínění, názor
opiniatri tvrdošíjný, vytrvalý (odpor)
o(p)pon/er oponovat; -ente oponent
o(p)portun příhodný, vhodný (příležitost); -itá vhodná
 příležitost; -ist oportunista; -isme oportunismus
o(p)pos/ir postavit se proti; oponovat (komu, čemu); odpo-
 rovat; -ition opozice, protivná strana; odpor
o(p)press/er potlačovat; utiskovat; -ion potlačování;
 útlak, útisk; -or potlačovatel, utiskovatel
opt/ar volit, rozhodnout se (pro); -ation opce; -ativ op-
 ční; -ative optativ gram.
óptic optický; -a optika; -o optik
óptim nejlepší; -isme optimismus; -ist optimista; -ístic
 optimistický
opulent bohatý, hojný; -ie bohatství; nadbytek, hojnost
or nyní však
oral (= boccal) ústní
orang/e pomeranč; -iero pomerančovník
orat/or řečník; -ori řečnický
órbite oběžná dráha; očnice med.
ordalie boží soud (zkouška ohněm apod.)
ordinal řadový (číslovka)
órdin/e řád; pořádek; uspořádání; -ar uspořádat
ordinari řádný; obyčejný
órden řád (vyznamenání); řehole círk.
ordon nařízení, rozkaz; -ar nařídit, rozkázat; -antie:
o(f)ficero de ~ pobočník (dříve důstojnický sluha)
orel ucho anat.; -ari ušní; -ist ušní lékař
orelion (= parotite) zánět příušnic med.
órfan *orph... sirotek; -age siroba, osiřelost; -i osiřelý
organ/e ústrojí, orgán; -ic ústrojný, organický; -isar
organizovat; -isation organizace; -isator organizátor; 
 -isatori organizační; -isme organismus
órgan/e varhany; -ero varhanář; -ist varhaník
orgolli/e pýcha, nadutost; -osi pyšný, nadutý
orient/e východ (území); O- Orient (země na východě); 
 Extrem ~ Dálný Východ; o-al východní, orientální
orígin/e původ, počátek, vznik; -al originální, původní;
 -ale originál; -alitá originalita; -ar pocházet; vznikat; 
 -ari pocházející z, původem z; původní (vlast)
orl/e okraj; obruba, lem; -ar obroubit, lemovat
orn/ar (o-, vy)zdobit; -ament ozdoba; -amental ozdobný
ornate (= vestiment ceremonial) ornát círk.
ornit(h)olog/o ornitolog; -ie ornitologie; -ic ornitologický
ornitorinco *ornithorhyncho ptakopysk zool.
ort(h)o/dox ortodoxní, pravověrný; pravoslavný; -doxie
 pravověrnost; pravoslaví; -gráfic *-graphic pravopis-
 ný; -grafie *-graphie pravopis; -logie ortologie; -lógic
 ortologický; -pedie ortopedie; -pédic ortopedický
oscill/ar kmitat; -ation kmitání, chvění; -ator oscilátor
oss/e kost; -in kostěný; -osi kostnatý; -age kosti; 
-ament, -atura kostra; -ette kůstka; -ificar zkostnatět
ost východ (svět. strana); O- Východ (východní Evropa a Asie)
ostage rukojmí; tener in ~ držet jako rukojmí
ostent/ar stavět na odiv; -ation okázalost, vyzývavost; -ativ okázalý, vyzývavý
ostre ústřice
otite zánět (středního) ucha
o(t)tomane otoman, pohovka
ott osm; (ve složeninách oct-): octave, octette; -ant osmdesát; 
 -antario osmdesátník
ovation ovace; pocta
ov/e vejce; -al vejčitý; -age vaječný pokrm; -ar snášet 
 vejce; -árium vaječník anat.; -in vaječný; blanc-ovine 
bílek; ov-yelbe žloutek
ovr/e dílo; -ero dělník; -erité dělnictvo; -ar pracovat; 
 -age dílo (výtvor); -achar zpackat; -ache zpackanina
oxale šťovík bot. 
oxid/e kysličník; -ar okysličovat; ~ se rezavět; -ation
okysličování, oxidace
oxigen *oxygen kyslík
ozon ozón; -ic ozónový; -isar ozónovat, ozonizovat
 P
pacc/a balík; -ar (za)balit; -age balení (činnost); balík;
 pacc-fil motouz
pac/e mír; pokoj, klid; -ífic klidný, pokojný; mírový;
 -ificar uklidnit; smířit
pachá paša hist.
Pacífic (Oceane) Pacifik, Tichý / Pacifický oceán
pact/e úmluva, dohoda, pakt; -ar umluvit se, (u)jednat
paddl/e pádlo; -ar pádlovat
padelle pánev, omeletník
pag. (zkr. págine) str., strana, stránka (knihy)
pagan pohanský; -o pohan; -isme pohanství
pagay/e pádlo, veslo (lopatovité); -ar pádlovat, veslovat
page páže hist.
págine strana, stránka (knihy); -al stránkový; -ar strán-
 kovat; -ation stránkování
país kraj(ina), země; domov; -an venkovský; -ano ven-
 kovan, sedlák; -age krajina (obraz)
pal kůl, sloup, tyč (i telegrafní)
palace palác
pálat/e patro anat.; -in patrový anat.; -al patrový fon.
paletó svrchník (lehký) 
palette paleta
paliss/e kůl, tyčka (v plotě); -ade palisáda, tyčkový plot; 
 -ar ohradit tyčkovým plotem
pall/e lopata; -ade lopata (čeho); -ar házet lopatou
pall/er být bledý; -id bledý; -iditá, -ore bledost
palli/ar (z)mírnit (bolest); -ativ mírnící (bolest), mírnivý
palli/e sláma; -osi slamnatý; -age podestýlka (slámou)
palm/e palma bot.; -iero palmovník
palp/ar hmatat; -ation vyšetření pohmatem; -ábil hmata-
 telný (důkaz)
palpebr/e oční víčko; -ar mrkat
palpit/ar tlouci, bušit (o srdci); -ation tlukot, bušení (srdce)
palud/e bažina, močál; -osi bažinatý, bahnitý
panacé univerzální lék, všelék
panache chochol
Panam/á Panama; p-esi panamský
pan/e chléb; -ería pekárna; -ette houska, rohlík, žemle; 
 -iere chlebník; -ificar péci (chléb); -ificator pekař
pa(n)ne(l)l výplň (dveří); panel (i řídící), vývěsní deska, 
 (reklamní) štít; -ar obkládat (stěnu deskami); -age (= mur-covritura), táflování, ostění
pánic panický (strach); -a panika
panne porucha tech.; esser in ~ mít poruchu
panoram/a panoráma; -ic panoramatický
pans/e břicho, panděro; -ut břichatý
pantalon kalhoty (dlouhé) 
pant(h)eon panteón
pant(h)ere panter zool. 
pantufl/e trepka, bačkora; -on muž "bačkora"
pap/a papež; -al papežský; -atu papežství; -ist papeže-
 nec; -isme papeženectví; -ábil způsobilý být papežem
papá táta, tatínek
papagaye papoušek
papavre mák
paper/e papír; pacc-papere balicí papír; -age papírovina;
 -allia starý papír; -in papírový
papilion motýl
papill/e bradavka (chuťová), papila anat.; -ari papilární
pápul kožní pupenec, puchýř (od horka)
papyre papyrus
paquette balíček
para- (obrana proti): para-choc nárazník
parábol parabola geom., lit.; -ic parabolický; -oide paraboloid
paracad/e padák; -ist parašutista, výsadkář
parad/e okázalost, paráda (nádhera); ~ militari přehlídka voj.; 
 -ar slavnostně defilovat (při přehlídce)
paradis/e ráj; -ic rajský
paradox paradox; -al paradoxní; -ie, -itá paradoxnost
para-fango (též: para-mudde) blatník
paraf/e *paraph... parafa, podpisová značka; -ar opatřit 
 parafou
para(f)fin/e parafín; -ar parafinovat
parafras/e *paraphras... parafráze; -ar parafrázovat
paragraf *paragraph paragraf; odstavec (zákona) 
Paraguay Paraguay; p-an paraquayský
parali/se *paraly... ochromení, ochrnutí; -tic ochrnutý; 
 -sar ochromit
parapete zábradlí mostu, balkónu apod., předprseň
para-pluvie deštník
par/ar odvrátit, odrazit (ránu); -ada odvrácení
parasit/e cizopasník; příživník; -ic cizopasný; příživnický;
 -ar parazitovat, žít příživnicky
para-sole slunečník
para-vente zástěna (proti větru)
parc park, sad
parc/ar parkovat; -age stanoviště, parkování
parcell/e parcela; -ar parcelovat
pardon odpuštění, prominutí; milost; ~ ! odpusťte!, pro-
 miňte!; -ar odpustit, prominout; -ábil odpustitelný, 
 prominutelný; ín-ábil neodpustitelný
pare pár (bot, rukavic)
parent příbuzný; -itá příbuznost; -ité příbuzenstvo
parent(h)ese závorka; metter in -s dát do závorek
paret/e stěna (i skalní n. anat.); příčka (zděná)
parfúm voňavka; -ar (se) navonět (se); -ería voňavkář-
 ství (prodejna); -eríe voňavkářské zboží; -ero voňavkář
par/i rovný, stejný (počtem); sudý (číslo); -itá rovnost, 
 stejnost, stejný počet
parí sázka; -ar sázet, vsadit se
paria pária
Paris Paříž; p-an pařížský; p-ano Pařížanparl/ar hovořit, mluvit; -aci hovorný; -ament parlament,
 sněmovna; -amentar vyjednávat (podmínky); -amentari
 parlamentární, parlamentní; -amentario paralamentář, 
 vyjednávač; -ator řečník; -atoria hovorna
Parnass/e Parnas (pohoří v Řecku); p-ian parnaský
paroc(h)/o farář; -ia fara; farnost; -al farní
parod/ie parodie lit.; -iar parodovat; -ic parodický; -ist 
parodista
parol slovo; ~ indicatori heslo (slovníkové)
paroti/de příušnice (žláza); -te zánět příušnic med.
parquete parket (přízemí hlediště)
parquett podlaha z parket; -age parkety; -ar parketovat
parsimon/ie skoupost, lakomství; -iosi skoupý, lakomý
part/e část, díl; -ial částečný, dílčí
partenero partner, společník
parterre přízemí (v divadle)
particip/ar účastnit se, podílet se (na čem); -ante účastník,
 podílník; -ation účast(enství)
participie příčestí gram.
partícul částečka; částice gram.; -ari jednotlivý, zvláštní;
 -arimen obzvláště; -aritá jednotlivost, zvláštnost;
 -arisar drobit. štěpit; -arisme odstředivá snaha
partipren/der (z)účastnit se (čeho); -se účast
part/ir dělit; -ie partie obch., šach. (i sňatková); část krajiny;
 -ial dílčí, částečný; -ition dělení; -itiv dělivý gram.
partis/e strana polit.; -ane stoupenec, straník; partyzán
partú všude
partur/ir porodit; -ition, -age porod
paru sýkorka
Pasc(h)/a Velikonoce; -al velikonoční
pa(s)sment prýmek; -ero prýmkař; -eríe prýmkařství, 
 prýmkařské zboží; -ar ozdobit prýmky
pasquill hanopis, paskvil; literární a umělecký zmetek
pasquinade paskvináda (šaškovství, zvl. v jevištní podobě)
pass/age pasáž (i hud., v knize), průchod, průjezd, přechod
 (místo); -agero cestující, pasažér; -ar projít, projet, přejít; 
 míjet, plynout (o čase); -ante kolemjdoucí; -ábil schůdný,
 sjízdný; obstojný
passa-parol heslo
passate pasát (vítr); minulost; minulý čas gram.
passa-témpor kratochvíle
passion vášeň, náruživost; -ar hluboce rozrušit; -al, -at 
vášnivý, náruživý
Passione pašije círk.
passiv pasívní, nečinný; -itá pasivita; -e trpný rod gram.;
 -es pasíva obch,
passport pas (cestovní)
passu krok; ~ de scruve závit; -ar kráčet
past/a těsto; pasta; -osi těstovitý
pastelle pastel (barevná křída n. výtvarné dílo)
past/er pást; -ero pastýř; -or pastor; pastýř; -oral
 pastorální, pastýřský; -ura pastva; -urar hnát (stádo)
na pastvu; -urage pastvina
pastete paštika
pastille pastilka
pastinaca pastinák bot. 
Patagoni/a Patagonie; p-an patagonský
patent/e výhradní právo, patent; -ar patentovat
patere hák (na šaty), věšák
patern (= patrin) otcovský; -itá otcovství; -al otcovský
 (autorita); z otcovy strany (příbuzný)paternostre motlitba Otčenáš; páternoster (nepřetržitá zdviž)
pat(h)étic patetický
patíbul šibenice
patient trpělivý; -ie trpělivost; -osi plný trpělivosti
pátina patina
patin/e brusle; -age bruslení; -ar bruslit; -ator bruslař; 
 -atoria, -uore kluziště
pat/ir trpět, strádat (čím); -iente pacient
pat(h)olog/o patolog; -ie patologie; -ic patologický
patr/e otec; -ia vlast; -in otcovský; dom ~ rodný dům
patriarch patriarcha; -al patriarchální; -atu patriarchát
patrici/o patricij hist.; -atu patriciát
patrimoni/e rodové dědictví; -al rodový; otcovský (zděděný po otci)
patrino (= bapt-patre) kmotr 
patriot patriot; -ic patriotický; -isme patriotismus
patron šéf, majitel, zaměstnavatel; ochránce, patron; -age
záštita, patronace; -al patronátní; -atu patronát; -isar
 ochraňovat, podporovat
patrulli/e hlídka, patrola; -ar hlídkovat, patrolovat
patte tlap(k)a, pracka
paus/e přestávka, pauza; oddech; -ar učinit přestávku
pauperisme hromadná chudoba, chudinství
pav/e dlaždice, dlažební kostka; -ar dláždit; -ament, -age
dlažba (silniční); -ero dlaždič
pavillion pavilón; zahradní besídka
pavon páv; -essa pávice; -ear (se) nadýmat se
pay/ar (za)platit; -ation, -ament placení, platba
pecc/a hřích; -ar hřešit; -ator hříšník
pech smůla, nezdar
péctin/e hřeben; -ar česat
péctor hruď, prsa; -al hrudní, prsní
pecuni/e peníze; -ari peněžitý, peněžní
pedagog/o pedagog; -ic pedagogický; -ica pedagogika
ped/e noha (chodidlo); -al nožní; -ale pedál; -alar šlapat
(pedály kola, varhan); -eator chodec
pedestale podstavec
pedícul veš; -ari vší (týkající se vší); maladie ~ zavšive-
 ní (u zvířat); -ose zavšivení med.; -osi všivý, zavšivený;
 -at, -ut zavšivený
pedvia pěšina, stezka
pejor horší; -ar zhoršit; -ativ hanlivý, pejorativní; -ative
slovo hanl. významu, pejorativum gram.
Peking Peking; -esi pekingský
pelargónium muškát (pelargónie)
pelicane pelikán zool.
peling/ar měřit hloubku vody nám.
peliss/e kožich; -ero kožišník; -ería kožišnictví
pell/e kůže, pokožka; slupka (banánu); škraloup (na mléce);
 de-ar zbavit slupky n. kůže
pellerine pelerína
pellícul blanka; vlasová šupina, lup
pelmel páté přes deváté, pestrá všehochuť
pelote klubko
peloton rota voj.; skupina závodníků, zvl. cyklistů sport.
pen/a námaha, úsilí; -ar namáhat se, snažit se; ~ se usilo-
 vat, přičinit se; -osi namáhavý, obtížný, pracný
pend/er věšet; viset; oběsit; -ente, -ette přívěsek; -entie
 visutost, visení; -ete oběšenec; -uore šibenice; -ard
 šibeničník; ponte pendent závěsný most
péndul kyvadlo; -ar kývat se (o kyvadle)
penetr/ar pronikat; -ation pronikání; -ant pronikavýpenínsul poloostrov; -ari poloostrovní
pénis penis, pyj anat.
penit/er kát se; -ent, -ential kajícný; -ente kajícník; 
 -entie kajícnost, pokání; -entiari kázeňský (řád);
 -entiaria káznice; -entiario trestanec
pennie penny, pence
penombre pološero, přítmí
pens/ar myslit; -ada, -ation myšlení; -ator myslitel
pension důchod, penze; penzión; ubytování se stravou;
 -ar dát do výslužby, penzionovat; -ario důchodce, pen-
 zista; strávník
Pentecoste svatodušní svátky, letnice
penúltim předposlední
per pomocí (čeho): ~ un gladie mečem
perche okoun zool.
percent procento; -age procentní sazba; -ual procentní
percept/er postřehnout (smysly), vnímat; -ion vjem, vnímá-
 ní; -iv vnímavý, -íbil vnímatelný
perconstructer vybudovat, vystavět
percur/rer zběžně projít n. projet n. pročíst; ujet (vzdálenost); -se trať, projetá dráha
percuss/er udeřit, narazit; (po)klepat, poklepem vyšetřo-
 vat med.; -ion úder, náraz; poklep med.; -iv perkusní
 (střel. zbraň); k provádění poklepu med.
perd/ir ztratit; prohrát; -e, -ida, -ition ztráta; prohra
perdrice koroptev
perduct/er provést; -ion provedení
perdur/ar přetrvat; -a přetrvání
peregrin/o poutník; baston de ~ poutnická hůl; -ar
(pro)cestovat, (pro)putovat, bloudit; -age pouť (procesí)
náb., putování; -ation cestování, putování, bloudění
perenni trvalý, stálý; víceletý bot.; plante ~ trvalka bot.
perfect dokonalý, bezvadný; -ion dokonalost; -íbil zdo-
 konalitelný; -ionar zdokonalit
perfid proradný, věrolomný; -ie, -itá proradnost
perfinir dovést do konce
perfor/ar proděravit, provrtat, perforovat; -ation perfo-
 race, proděravění, dírkování, provrtání; -ator dírkovač
perform/ar provést, vykonat; -antie výkon sport.
pergamene pergamen
pérgola besídka, loubí
perifer/ie *periph... okraj, okrajová část, periférie; -ic
periferický
perifras/e *periph... parafráze, volný opis, volné zpraco-
 vání; -ar parafrázovat, vyjádřit jinými slovy
period/e období, doba, perioda; -ic periodický
periost/e okostice anat.; -ite zánět okostice
peripetie náhlý obrat, nečekaná příhoda
per/ir zajít, zhynout; -ition záhuba, zhynutí
periton pobřišnice anat.; -ite zánět pobřišnice
perjuri/e křivá přísaha; -osi křivopřísežný; -ar křivě
 přísahat
perlaborar zpracovat
perle perla; -conche perlorodka; -matre perleť
perlustr/ar zjišťovat (úředně), propátrat; -ation úřední
 prohlídka, zjišťování, propátrání, průzkum
perman/er trvat, neustávat; -ent trvalý, stálý, nepřetrži-
 tý; -entie trvalost, stálost, nepřetržitost
perme/ábil propustný, prostupný; -abilitá propustnost,
 prostupnost; -ar prostoupit
permiss/er dovolit, povolit; -ion dovolení, povolenípermut/ar vyměnit, z(a)měnit, přehodit (písmena); -ation
změna pořadí
pernici/e zhouba, zkáza; -osi zhoubný
pernoct/ar přenocovat; -ation přenocování
peror/ar uzavřít řeč; -ation závěr řeči
perpendícul kolmice; -ari kolmý, svislý; -aritá kolmost
perpetu/i, -al ustavičný, neustálý, věčný; -ar zvěčnit;
 -itá ustavičnost; stálé trvání, věčnost
perplex rozpačitý, zaražený, zmatený; -itá rozpačitost
perquisit/er prohledat (úředně); -ion prohlídka (úřední)
persecut/er pronásledovat, stíhat; -ion pronásledování,
 stíhání; -or pronásledovatel
persequ/er sledovat, pronásledovat; pokračovat (v čem)
persever/ar vytrvat; -antie vytrvalost
Pers/ia Persie hist. (dnešní Írák); p-an perský; p-ic perský
 (záliv); p-ano Peršan
persiane žaluzie
pérsic broskev (plod); -iero broskvoň; -iera brosk. sad
persifl/ar posmívat se, pošklebovat se
persist/er stát, trvat (na čem); -ent pevný, vytrvalý;
 -entie stálost, vytrvalost
person osoba; -al osobní; -ale osazenstvo, personál; 
 -alitá osobnost, osobitost; -ificar zosobňovat
perspectiv perspektivní; -e perspektiva, vyhlídka, výhled
perspicac/i prozíravý; -itá prozíravost
persua/der přesvědčovat, přemlouvat; -sion přesvědčo-
 vání, přemlouvání; -siv přesvědčivý
pertin/ent patřičný, příslušný, náležitý; -er patřit, příslu-
 šet, (při)náležet (k); -entie příslušnost (k)
perturb/ar rušit, vyrušovat; -ation rušení, vyrušování;
 -ator rušitel; -ativ, -atori rušivý
Perú Peru; p-an peruánský; p-ano Peruánec
pe(r)ruqu/e paruka; -ero parukář; -iere pouzdro na paruku
perus/ar opotřebovat (co); obnosit (šaty) 
pervenir dostat se (kam)
pervers/i zvrácený, zvrhlý; -itá zvrácenost, zvrhlost
pervinca barvínek, brčál bot.
perviv/er prožít; -entie prožití
pes/a váha, tíha; -ar vážit (kolik); -ant těžký; -antie tíha
péssim nejhorší, velmi špatný; -isme pesimismus; -ist 
pesimista; -ístic pesimistický
pest/e, -ilentie mor, morová nákaza; -ilent(ial) morový
petale květní lístek
petarde prskavka; světelná raketa
pet/ir prosit, žádat; -ida prosba, žádost; -ition petice;
 -itionario prosebník, žadatel
petr/e kámen; -osi kamenitý; -in kamenný; -ificar pro-
 měnit (se) v kámen, zkamenět; ustrnout přen.; -allia
kamenná drť; -ero kameník; -iera kamenolom
petrosel petržel
petul/ant nevázaný, bouřlivý; -antie nevázanost; -ar
dovádět, skotačit; -on neposeda
p. ex. (zkr. por exemple) např., například
pezze kus
piaff/ar hrabat (o koni) , dupat
pian(i) tichý, tiše; -íssim velmi slabě hud.
pian/o piano; -ino pianino; -ist pianista
pic hrot, špička; vrchol (horský)
pic/a steh; bod(nutí); -ar bodat, píchat; -atura bodnutí,
 píchnutí (hmyzem) 
pico datelpict/er malovat; -ero, -or malíř; -uresc malebný; -ura
 malířství, malování; malba, obraz; -ural malířský
pie zbožný; -tá zbožnost, pieta
pigment pigment (barvivo); -ar obarvit pigmentem;
 -ation pigmentace
pigmé/o *py... trpaslík (rasa); -ic trpasličí
pigr/i líný; -itá, -esse lenivost
pijama *py... pyžamo
pilare pilíř, sloup, podpěra
pilastre pilastr (plochý výstupek ve stěně)
pile hromada; hranice (dříví); sloup(ec), el. článek, baterie
pilli/ar plenit, loupit, drancovat; -age plenění, loupení, 
 drancování; lup (kořist); -ator, -ard lupič, plenič, pleni-
 tel, drancovník, kořistník, olupovač
píllul pilulka
pilone *py... sloupový podstavec arch.
pilori/e *py... pranýř; -ar pranýřovat
pilot lodivod; pilot (letadla), letec; -ar řídit loď n. letadlo;
 -age řízení lodi n. letadla, pilotáž
piment nové koření
pinacot(h)eca obrazová galerie, obrazárna
pinácul (ozdobná) věžička, vrcholík stav.
pin/e borovice, sosna; -iera borový háj
pinc/e kleště; -ear štípat; -ette pinzeta; klíšťky (na cukr)
pingl/e jehlice, špendlík; -ar (při)špendlit
pinguine tučňák zool.
pinion pastorek (převodové ozubené kolečko)
pinne ploutev
pinsel štětec; -ar malovat štětcem
pinson (= fringille) pěnkava zool.
pinte pinta (dutá míra); půllitr (piva), žejdlík přen.
pioch/e krumpáč, špičák; -ar kopat krumpáčem
pion kámen (ve hře na šachovnici); pěšák (v šachu)
pionero pionýr, průkopník
pip dýmka, lulka; -ette pipeta chem.
pipi/ar pípat, pištět; -ada pípání, pípot
pipr/e pepř; -ar (o)pepřit; -iere pepřenka; -iero 
pepřovník bot.; -iera pepřovníkový háj
pips tipec (nemoc drůbeže) zool.
piramid/e *py... pyramida; -al pyramidální (i přen.)
pirat/e pirát; -eríe pirátství; -ic pirátský
pir/e hruška (plod); -iero hrušeň; -iera hrušňový sad
pirite *py... pyrit geol.
piro- *pyro- (ve složeninách značí vztah k ohni n. k žáru)
pirose *py... pálení žáhy, pyróza med.
pirotéc(h)nic *py... pyrotechnický; -a pyrotechnika; -o
pyrotechnik
piruett/e pirueta; -ar dělat piruety; baletit
pisc/e ryba; -ar chytat ryby, rybařit; -ator rybář; -ero
prodavač ryb; -ería rybárna; -iera rybník (na chov ryb); 
 -ine (plavecký) bazén, koupaliště (umělé), plovárna
pis/e hrách; -iere hrachový lusk
piss/ar močit; -uore pisoár
pistach/e pistácie (plod) bot.; -iero pistácie (strom)
pist/ar roztloukat (koření), rozmělnit; -uore moždíř
piste (závodní) dráha; sjezdovka
pistill/e pestík bot.; -ari pestíkový
pistol pistole, bambitka; -ero pistolník
piston píst, klapka
pivot čep (otočný); -ar otáčet se (kolem čepu)
pizz/a (slaný) koláč, placka (se sýrem, rajčaty apod.); -eríahospůdka, kde se prodávají pizzy
placat/e plakát; -ar plakátovat
placca deska (kovová), plát
placent/a plodové lůžko, placenta anat.; -al, -ari placentový
placid tichý, klidný, mírný; -itá klidnost, mírnost
plafon strop (i přen.)
plage písčité pobřeží, pláž
plagi/ar dopustit se plagiátu, plagovat; -ate plagiát; -ator
plagiátor; -atori plagiátorský
plan/(i) plochý, rovný; plani- (ve složeninách vztah k rovině):
 planimetrie; -e (= projecte) plán; a(c)compleer li ~ 
splnit plán; -ar plánovat (= projecter); -ear plachtit, 
 vznášet se; -ura pláň, planina, rovina
planc/a deska, prkno; -ette destička
plant/e rostlina; -ar sázet (rostliny); -age, -ation sázení,
 výsadba; plantáž; -ator plantážník; -atoria školka
plaquette plaketa; pamětní deska
plást/ic plastický; -ica plastika um. i med.; -icitá plastičnost
plastre náplast
pla(t)t plochý, rovný, placatý; -e plát; -form plošina, nás-
 tupiště; -il talíř; -ó náhorní rovina; (velký) podnos
platane platan bot.
platin/e platina chem.; -ar platinovat; -ic platinový
plausíbil přijatelný, pravděpodobný
plazz/a místo; prostranství; náměstí; -ar umístit
plebey/o plebejec; -an plebejský
plebiscite hlasování, plebiscit
plect/er plést (splétat); -age, -ura pletení
pled/ar obhajovat (koho před soudem); -a obhajoba; -ard
 pokoutní advokát
plen plný; -itá plnost; -ar plnit; -ari plenární
plend/ir stěžovat si, žalovat; -e stížnost, žaloba
plenipotent/ie plná moc, zplnomocnění; -iari zplnomocněný; 
 -iario zplnomocněnec
plenlunie (též: plenilune) úplněk
plénum plénum
ples + inf (zdvořilostní rozk. způsob) prosím, račte 
ples/er (za)líbit se (komu), zamlouvat se; -ent příjemný;
 -entie příjemnost; -ura radost, potěšení, zalíbení
pleur/a pohrudnice anat.; -ite zánět pohrudnice
pleve pleva bot.
plic/a záhyb, puk (u kalhot); -ar skládat, přehýbat
plomb/e plomba (zubní); -ar (za)plombovat (zub)
plonge/ar potopit, ponořit; -ro potápěč
plor/ar plakat; -ada pláč
plu víc(e); plu ... plu čím ... tím; ~ bon lepší; ne ~ již ne
plucc/ar (o)škubat (ptáka)
pluche plyš
plug pluh; -ar orat; -ator oráč
plum pero (ptačí, na psaní); -age peří; -at opeřený
plumb/e olovo; -ar vylít olovem; -age plomba (kovová)
pluparte většina
plur/i více, větší množství; -ale množ. číslo, plurál gram.;
 -alitá mnohost
plus plus, a mat.; (znaménko) signe de addition
pluvi/e déšť; -ar pršet; -osi deštivý
pm. (zkr. pos midí) odpoledne, po poledni
poc málo; un poc trochu; poc a poc pozvolna
podest zvýšené pódium, stupínek na jevišti, podesta
poema báseň
poesie poesie, básnictvípoet/e básník; -essa básnířka; -ic básnický; -ica 
poetika; -isar zbásnit; -astro veršotepec
pol pól, točna; -ari polární; -aritá polarita; -arisar
 polarizovat
polac polský; polština; -o Polák
polém/ic polemický; -ica polemika; -isar polemizovat
polic/ie policie; -ist policista
polichinelle šašek, paňáca
polifon/ie *polyph... (polyf...) polyfonie; -ic polyfonický
poliglott *poly... polyglot 
Polinesi/a *Poly... Polynésie; p-an polynéský
polip *polyp polyp med.
pol/ir hladit (kov), (vy)leštit; -ition hlazení; -itura politura
polit zdvořilý, uhlazený; -esse zdvořilost, uhlazenost
polític politický; -a politika; -o politik; -astro politikář;
 -itá političnost
polka polka (tanec)
póllen pel, pyl
póllice palec
pollu/er poskvrnit, znečistit (vzduch, vodu); -tion znečiš-
 tění, poluce (též med.)
polo pólo sport.
polonese polonéza (tanec)
Polonia Polsko
poltron zbabělec, baba; -i zbabělý; -eríe zbabělost
polv/e prach; -ar (za)prášit; it -ea práší se; -osi prašný
pom jablko; -iero jabloň; -iera jabloňový sad
pomade pomáda
pomp/e pompa, okázalost, nádhera; -osi pompézní
pónder/e váha; závaží; -ar vážit (co); zvažovat (důvod)
pont/e most; -al mostní; -on ponton, mostní člun
pontífic pontifikální; -o papež; velekněz; -atu pontifikát
pople topol
pópul lid; -osi lidnatý; -ari lidový, národní; populární;
 -aritá popularita; -ache lůza; -arisar popularizovat;
 -ar obývat, osídlit, zalidnit; -ation obyvatelstvo; 
 lidnatost
por pro (účel); ~ que aby
porc/(o) vepř, prase; -a prasnice; -ería vepřín; -eríe
svinstvo; -in vepřový, prasečí; -ine vepřové (maso)
porcospine (= hístrico *hy...) dikobraz zool.
pore pór anat.
porro pórek bot.
port/a dveře, brána; branka, gól sport.; -ario dveřník; 
 -ero vrátný; -ería vrátnice
porta-folie pouzdro na spisy, aktovka; ministerské křeslo
porta-moné peněženka
porta-plum násadka na pero
port/ar nést, nosit; -ábil, -ativ přenosný; -ator nosič
porta-voce hlásná truba, megafon, tlampač
porte porto, poštovné
portion (po)díl, dávka; porce; -ar (roz)dělit; porcovat
portret/e portrét; -ar portrétovat; -ist portrétista
portu přístav; -ari přístavní
Portugal Portugalsko; p-esi (též: portuguesi) portugalský;
 portugalština; p-eso (též: portugueso) Portrugalec
portuore nosítka
pos po (časově)
pos/a postoj, póza; stání modelem; -ar stát modelem;
 -ero pozér
posdatar opatřovat pozdějším datem, postdatovatpos/ir klást, položit; umístit, postavit; -ition poloha, 
 postavení, postoj; -itiv pozitivní, kladný; -itura
 držení těla, postoj, póza
poslabor čas po práci
posmidí odpoledne
posnepote pravnouče
posscrite postscriptum
poss/er moci; -íbil možný; -ibilitá možnost; -ibilisar
umožnit
posse/der mít, vlastnit; -ssion držba, majetek, vlastnictví;
 -ssiv gram. přivlastňovací; -ssor majitel, vlastník 
post- (= pos-) (ve složeninách značí následnost, po-): pósthum
post/a pošta; in-ar dát na poštu; -al poštovní
postament podnož, podstavec, spodek
posteri/ori pozdější; zadní; -ore zadek; -té potomstvo
pósthum posmrtný; -o pohrobek
posti(l)lion postilión (kočí pošt. dostavníku; "poštovský panáček")
post/o místo, stanoviště; -ar postavit, umístit (hlídky)
postul/ar požadovat, dožadovat se; -ation požadavek,
 žádost; -ativ týkající se požadavku; -ate předpoklad
postura držení, postavení
potasse draslo, potaš chem.
potate brambor, zemák
potent mocný, silný; -ie síla, moc(nost); mocnina mat.;
 -ial potenciální; -iar zesilovat (účinek); umocňovat
pott/e hrnec, nádoba; -ero hrnčíř; -ería hrnčířství (prodejna); -eríe hrnčířství (hrnčířské zboží)
povr/i chudý, ubohý; -itá, -esse chudoba
poy potom, pak
práctic praktický; -a cvik, praxe; zvyklost; -al praktický; 
 -ar provádět, provozovat; -ante praktikant; -ábil 
proveditelný; sjízdný, schůdný
Prag/a Praha; p-an pražský; p-ano Pražan
pram prám (převoznický); -ero převozník
prate louka, lučina
prebend/e obročí, prebenda (důchod i pozemek); -ario 
obročník
precar/i prekérní (situace); -itá prekérnost
prece/der předcházet; -dent předchozí, předcházející;
 -dente precedens; -dentie přednost; -ssor předchůdce
precept/er vyučovat; -or (domácí) učitel, vychovatel
preci/e cena; -osi cenný, drahý, vzácný (nerost); draho-
 cenný; -ositá drahocennost; a-ar (o)cenit, vážit si
precipit/ar vrhnout (střemhlav); srážet (páru); ~ se vrh-
 nout se, řítit se; -ation chvat, kvap; srážka (vodní)
precipitie propast, strž; záhuba přen.
precipue hlavně, zvláště, zejména
precis/(i) přesný; -er upřesnit; -ion, -itá přesnost
precoc/i předčasný, raný; -itá předčasnost
precurs/or předchůdce, průkopník; -ori průkopnický
predic/ar kázat; -a, -ation kázání; -ator kazatel
predilection záliba
pred/ir předpovědět; -ition předpověď
predomin/ar převládat, převažovat; -antie převaha
prefabric/ar předem vyrobit stav.; -at panelový
prefaci/e předmluva; -ar opatřit předmluvou
prefect/e prefekt; -ura prefektura
prefer/er dávat přednost (čemu), mit raději; -entie před-
 nost, obliba; -íbil výhodnější, lepší
prefix/e předpona gram.; -ar dát n. připojit na začátek
 (ěeho); spojit s předponou gram.preg/a modlitba; -ar modlit se; -ator modlící se člověk
pregnant přesný, výstižný; -ie pregnance, výstižnost
prejudic/ar prejudikovat; -ament předsudek
prejudici/ar (po)škodit, ublížit; -e újma, škoda
prelate prelát círk.
preliminar/i předběžný; -ie předběžnost
prelud/e předehra; -er hrát předehru, preludovat
prematur předčasný
premedit/ar promyslet (předem); -ation předběžná úvaha;
 promyšlenost
premidí dopoledne
premi/e prémie, cena (za vynikající výkon); odměna; výhra;
 pojistné; P- de Nobel Nobelova cena; -ar odměnit
premiss/e premisa, předpoklad; -er předeslat
pren/der vzít, brát (si); -se špetka; -sion braní, vzetí
prenómine křestní jméno
prepar/ar připravit, strojit, chystat; -ation příprava
preponder/ar převažovat; -ant převážný; -antie převaha
preposition předložka gram.
prepucio předkožka anat.
prería prérie, step
prerogative přednostní právo, výsada
presbit *presbyt (= long-vident) dalekozraký; -ie daleko-
 zrakost
presc skoro, téměř, málem
prescr/i(pte)r předepsat; -i(p)tion předpis
present přítomný; -ie přítomnost; -e přítomný čas gram.
 -ar podat, předložit (k podpisu); představit (osobu, teorii);
(před-, u)vést (film); -ation předložení; představení;
 (před-, u)vedení
preserv/ar uchovat, zachovat, uchránit; -ation uchová-
 ní, zachování; -ativ ochranný
presid/er předsedat; -ente předseda; prezident; -entie
předsednictví, prezidentství; -ential předsednický, 
 prezidentský; -ie předsednictvo
press/e lis; tisk, noviny; -er (vy)lisovat; (s)tlačit, tisk-
 nout, zmáčknout; vymačkat (pomeranč); -ion, -ura li-
 sování; tisknutí; tlak, nátlak; nápor sport.
prest/a půjčka; -ar půjčit; -ería půjčovna; -ator půjčo-
 vatel
prestidigitat/or varietní kouzelník; -ion kouzlení
prestigi/e prestiž, renomé; -osi prestižní, renomovaný
prestr/o kněz; -a kněžka
presumpt/er domnívat se, předpokládat; -ion domnění,
 předpoklad; -iosi sebevědomý; -iv domnělý, předpo-
 kládaný, pravděpodobný
pret hotov, připraven
preten/der ucházet se (oč), dělat si nároky; -dente ucha-
 zeč; -sion nárok; -siosi náročný
préter mimo, kolem; -eante kolemjdoucí; -ear míjet; -ir
 minout (bez povšimnutí)
pretérite minulý čas gram.
pretext/er předstírat; -e záminka, výmluva
pretti hezký, švarný
preval/er převládat; -ent převládající; -entie převaha
prevent/er předejít, zabránit (čemu); -ion prevence, před-
 cházení; -iv preventivní, ochranný
previ/der předvídat; -sion předvídání, předpověď
pri o, ohledně
prim první; -a prima, prvotřídní; -ari primární, prvotní;
 -atie prvenství, primát; -itiv prvotní, původní, prvo- bytný; primitivní, jednoduchý
primogenit prvorozený; -ura prvorozenství
primordial původní, prvotní
prímul prvosenka, petrklíč bot.
princ/e princ; -essa princezna; -ipe kníže; -ipatu knížectví
principal hlavní, základní
principi/e princip, zásada; -al principiální, zásadní
print/ar tisknout; -a(tion) tisk(nutí); -age, -ate tiskopis,
 tiskovina; -ero tiskař; -ería tiskárna
prior/i přední; přednostní; -itá přednost; prvenství
prisma hranol; -tic hranolový, prizmatický
prison vězení; -ari vězeňský; -ario vězeň, zajatec; in-ar
uvěznit, vsadit do vězení
priv/ar připravit (oč), zbavit (čeho); ~ se (de) odříci si (co);
 -ation odnětí, zbavení; nedostatek, ztráta; -ativ odní-
 mací, zbavovací
privilegi/e privilegium, výsada; -ar privilegovat, nadat
 výsadou; -at privilegovaný, výsadní, požívající výhod
pro pro (příčina), kvůli, z, ze; ~ que poněvadž, protože; 
 ~ quo proč?; ~ to proto
proa přední díl, část; příď (lodi)
probábil pravděpodobný; -itá pravděpodobnost
problem/a problém; -átic problematický; -ática proble-
 matika
proced/er postupovat; -e, -entie postup; -ura procedu-
 ra, metodický postup
process/(e) proces (postup, průběh, vývoj), pochod chem.;
 -ion procesí círk.; -or procesor tech.
processu proces, spor, přelíčení (soudní); -al proces(uál)-
ní; -ar (contra) vést proces (proti), soudně stíhat
proclam/ar (veřejně) prohlásit, vyhlásit; -ation provolá-
 ní, (veřejné) prohlášení, výzva, proklamace
procrastin/ar odkládat (ze dne na den); -ation odkládání
procre/ar plodit; -ation plození; -ativ plodivý, tvořivý
procur/ar obstarat, opatřit, sehnat; -a(tion) plná moc
prodig/o marnotratník; -aci, -al marnotratný; -alitá mar-
 notratnost; -ar promarnit, plýtvat; -ation plýtvání
prodigi/e div, zázrak; -osi úžasný, zázračný
product/e výrobek, produkt; -er vyrobitt, (z)plodit; -ion 
výroba; produkce (filmu); -iv produktivní, plodný, vý-
 nosný; -ivitá produktivita, výnosnost; -or výrobce
pro(e)minent vynikající, význačný; -ie význačnost
profan světský (nenáboženský); laický; -o laik, neodborník;
 -ar znesvětit; -ation znesvěcení, zneuctění, zneužití
profess/er provozovat (povolání); přednášet (na univerzitě);
 -ion povolání, profese; -ional profesionální; -or profe-
 sor; -oratu katedra, profesorský sbor; -ura profesura
profet/e *proph... prorok; -essa prorokyně; -ic prorocký;
 -ie proroctví; -isar prorokovat
profil profil; -ar profilovat
profila/xie *prophy... (profy...) opatření učiněná předem,
 profylaxe; -ctic ochranný, obranný, předem učiněný
profit/e prospěch, užitek, výtěžek, zisk; -ar (de) těžit (z)
profund hluboký; důkladný; -esse, -itá hloubka, hlubo-
 kost; důkladnost; -ore hloubka (rozměr); -ar hloubit
progenit/er plodit (potomstvo); -or předek; -ura potom-
 stvo, potomci
prognos/e předpověď; prognóza med.; -tic prognostický;
 -ticar předpovídat; -tication předpovídání; -tico pro-
 gnostik
programm/a program; -ar programovat; -átic programo- vý (prohlášení); -ation programování; -ator programátor
progress pokrok, prospěch (škol.); -er dělat pokroky, pos-
 tupovat; -ion postup, progrese; řada mat.; -iv progresívní
prohib/ir zakázat; -ition zákaz; -itiv zakazující
project/e návrh, projekt, plán (do budoucna); -er vrhat 
 světlo; promítat (film); projektovat, plánovat; -ile střela,
 projektil; -ion projekt, plán; promítámí; průmět; -ist plá-
 novač, projektant; -iv projektivní (geometrie); -or promí-
 tací přístroj, projektor; světlomet
prolet/ari proletářský; -ario proletář; -ariatu proletariát
prolífic plodný; bohatý (nač, čím)
prolix rozvláčný; -itá rozvláčnost
prolong/ar prodloužit (časově); -ation prodloužení
promen/ar procházet se; -ada procházka; -ade procház-
 ková cesta
promess/e (pří)slib; -er (při)slíbit; -ori obsahující závazek
promin/ent vynikající; -ente přední osobnost; -er vyni-
 kat; -entie výtečnost, vynikající postavení
promo/(v)er povýšit (koho), podpořit; napomoci (čemu);
 -tion povýšení, postup; -tor podporovatel
promontorie předhoří; mys
prompt okamžitý, pohotový; hbitý; -itá pohotovost, hbytost
promulg/ar vyhlásit; -ation vyhlášení, vyhláška
pronómin/e zájmeno; -al zájmenný
pronunci/ar vyslovovat; -ation výslovnost
propag/ar propagovat, šířit (myšlenky); -ation propagace,
 šíření (ideí); -ator propagátor, šiřitel (ideí); -ande propa-
 ganda; -andist propagandista
proportion poměr (vzájemný); -es rozměry, proporce; -al
 úměrný; -alitá úměrnost
propos/ir navrhnout; -ition návrh; -itor navrhovatel
propri vlastní; -etá vlastnictví; -etario majitel, vlastník
propuls/er pohánět (vpřed); -ion pohon; pohyb dopředu;
 -iv pohonný; -or hnací motor
proquó proč
prorog/ar prodloužit (lhůtu, platnost); odročit (zasedání); 
 -ation prodloužení, odročení, odklad
prosa próza; -ic prozaický; -ist prozaik
proscr/ir vypovědět (ze země); -ite vyhnanec, vypověze-
 nec, psanec; -ition proscripce, vypovězení (ze země)
proselite *proselyte (= convertite) prozelyta, novověrec, 
 nově obrácený (na víru); nový stoupenec 
prósit! na zdraví!, ať slouží! (při přípitku)
prospect/e výhled, rozhled; prospekt; -or hledač (zlata)
prósper/i prospívající, zdárný; -ar dařit se, prospívat; 
 -itá zdar, úspěch, blaho(byt), rozkvět
prostat/a předstojná žláza, prostata; -ic prostatický
prostitu/er prostituovat; -ta prostitutka; -tion prostituce
prostern/ar povalit, srazit; přemoci, pokořit; ~ se vrhnout
 se na zem, padnout na tvář; -at přemožený, pokořený,
 ležící tváží k zemi; -ation povalení, poražení na zem;
 pokoření se
prostr/ar vysílit, oslabit; -ation vysílení, zmoženost
protagonist hlavní postava (románu); průkopník
protect/er chránit; -ion ochrana; -ional ochranný; -or
ochránce, příznivec, protektor; chránič; -oratu protektorát
protest/e protest, ohrazení se; -ar protestovat, ohradit se; 
-ante protestant; -antisme protestantismus; -ation
protest(ování), ohrazení se
protoco(l)l protokol; -ar (za)protokolovat; -ari protokolární
prov/a zkouška; -ar (vy)zkoušet, zkusitproven/ir pocházet (odkud); -ientie původ
proverbi/e přísloví; -al příslovečný
provi/der opatřit, zásobit (čím); -dent prozíravý; -dentie
prozřetelnost, prozíravost; -sion zásoba; -sor opatřo-
 vatel; správce; -sori prozatímní, dočasný
provinci/a provincie, venkov; -al provinciální, venkov-
 ský, maloměstský; -alo provinciál, venkovan
provoc/ar (vy)provokovat, podněcovat, dráždit; vyvolat,
 způsobit; -ation provokace; -ator provokatér
próxim nejbližší, příští; blízký, nedaleký; blízko; -o bližní;
 -itá blízkost, sousedství
prud upejpavý; -eríe pruderie, přemrštěný stud
prudent opatrný, rozvážný; -ie opatrnost, rozvážnost
pruine jíní, jinovatka
prun švestka (plod); -iero švestka (strom); -iera šv. sad
prunt/ar vypůjčit si; -a výpůjčka; -ation vypůjčení
prurit/ar svědět, svrbět; -ation svědění, svrbění
Prussi/a Prusko; p-an pruský; p-ano Prus
pruv/a důkaz; -ar dokázat; -ábil dokazatelný
psalm/e žalm; -ist žalmista
psaltre žaltář, kniha žalmů
pseudónim *...nym pseudonymní; -e pseudonym
psich/e *psych... duše(vno); -iátric psychiatrický; 
 -iatrie psychiatrie; -ic duševní, psychický
psic(h)olog/o *psych... psycholog; -ie psychologie;
 -ic psychologický
psic(h)opat *psychopath (psychopat) psychopat; -ie
 psychopatie; -ic psychopatický
púber pohlavně dospělý; -tá pohlavná dospívání, puberta
públic veřejný; -a veřejnost; -itá zveřejnění; rozšíření
 zprávy; veřejný ohlas; -ar uveřejnit, publikovat; -ation
uveřejnění, publikace; -ist novinář, publicista
púdding pudink
púdel pudl(ík) (druh psa)
pud/er stydět se; -ic stydlivý; -ore stud
pudr/e pudr, prášek; -ar pudrovat; -iere pudřenka
puella děvče, dívka
púer chlapec, hoch
pueril chlapecký, dětský (věk); dětinský (argument); -itá
 chlapeckost, dět(in)skost
pulce blecha
pullóver pulovr
pulmon plíce (jedna); -ari plicní; -ite zápal plic
puls/e puls, tep; -ar pulsovat, tepat; -ation pulsace
pulp/e duž(n)ina (ovoce); -osi dužnatý
púlver/e prach (střelný); prášek; -iera prachárna; -isar
rozmělnit, rozdrtit na prach; -isation rozmělnění, roz-
 drcení na prach; -isator drtič
puma puma zool.
púmice pemza
pump/e pumpa; -ar pumpovat, čerpat; -ero hasič; pumpař
punch punč
punctu bod, tečka; -al přesný, dochvilný; -alitá přes-
 nost, dochvilnost; -ar tečkovat; -ation tečkování
pund libra (váha)
puni/e *pugn/e pěst; -ade hrst; -ale dýka; -alar (pro)bod-
 nout (dýkou); -ata rána pěstí
pun/ir (po)trestat; -ition potrestání, trest; -itiv trestný
punt/a hrot, špička; -ar zahrotit, zašpičatit, ořezat (tužku);
 -at špičatý; -ament zahrocení, zašpičatění
pupé loutka; kukla (hmyzu)pupille zřítelnice, zornice, panenka (oční)
pupill/o svěřenec; -a svěřenka; -ari svěřenecký
pupitre pult
pur čistý, jasný; ryzý; -itá, -esse čistota
puré kaše
purg/ar očistit (od); projímat (střeva); -a čistka; -ation
očištění (od); projímání (střev); -ativ očišťující; projí-
 mavý; -ative projímadlo; -atoria očistec náb.
purific/ar (o-, vy)čistit; -ation (o-, vy)čištění; výmaz práv.
puritan/o puritán; -ic puritánský; -isme puritánství
púrpur nach, purpur; -in nachový, purpurový
purulent hnisavý; -ie hnisání
pus (= sú(p)pur) hnis
pusi(l)lánim malodušný, bojácný
puss/ar strkat, tlačit, posunovat; -ada strkanice
pústul puchýřek, vřídek, uher, neštovička; -osi puchýř-
 kovitý, uhrovitý; -ar tvořit n. působit puchýřky
putativ domnělý práv.
putch puč; -ist pučista
puteo studna, šachta
pútor tchoř
putorette (= mustele) kolčava, lasi/ce, -čka
putr/ir hnít; -ition hnití; -itura hniloba; -ificar hnít,
 kazit se; -ient hnijící; -id shnilý, stuchlý, zkažený
 Q
quadr- čtver-, čtyř- (ve složeninách); quadrate čtverec;
quadripede čtvernožec; quadrúplic čtyřnásobný
qual jaký
qual/itá jakost; vlastnost; -itativ kvalitativní; -ificar kva-
 lifikovat; -ification způsobilost, oprávnění, kvalifikace
qualcunc jakýkoli
qualmen jak (tázací a zvolací)
quam jako, než (srovnávací); ~ si jako by
quamcunc jakkoli
quande kdy; když, až (časově); just ~ jakmile
quandecunc kdykoli
quant kolik; in ~ pokud
quant/e kvantum, množství (jednotlivé); -itá kvantita,
 mnohost, početnost; -itativ kvantitativní, mnohostní; 
 -ité množství (čeho); veličina mat.
quar čtyři; -ant čtyřicet
quarantene karanténa
quart čtvrt, čtvrtina; -al čtvrtletní; -ale čtvrtletí
quarter/e byt, ubikace; čtvrť (městská); -ar ubytovat
quartette kvartet, -o hud.
quartz křemen
quasi jakoby, takřka
quast (s)třapec
que že
quel který
quelc několik; -vez několikrát, mnohdy
quelcunc kterýkoli; leckterý
quem koho (4. p.)
querc dub; -in dubový
querell/e hádka, rozepře, svár; -osi svárlivý; -ar hádat
 se; -ante kverulant
question otázka; -ar ptát se; -árium dotazník
qui kdo; de ~ koho, čí
quicunc kdokoli
quiet klidný, tichý; -itá, -esse klidquill brk
quin pět; -ant padesát
quincalli/a železářské zboží; -ero železář; -ería železářství
quintale metrický cent, metrák
quintessentie kvintesence, tresť; jádro, podstata
quintette kvintet, -o hud.
quixot/eríe, -isme donkichotství; -ic donkichotský
quiproquó přehmat, omyl; záměna (osob v dramatu)
quirl/ar kvedlat; -e, -uore kvedlačka
quitt prost (dluhu, závazku), vyrovnán, kvit; -ar opustit,
 zanechat; ~ li servicie vystoupit ze služby; -antie
stvrzenka (o zaplacení dluhu), kvitance; a-ar osvobodit 
 (u soudu), zprosit žaloby; ~ se de zhostit se (čeho)
quo co; -cunc cokoli
quote (po)díl, kvóta
quotidian (= omnidial) každodenní; vezdejší
quotiente podíl, kvocient mat.
 R
rabatt/e srážka z ceny, sleva; -ar poskytovat slevu
rabi/e vzteklost; zuřivost; vzteklina med.; -at, -osi vzteklý
rabbin/o rabín; -ic rabínský
rabot hoblík; -ar hoblovat; -uore hoblice; -allia hobliny
r(h)achit/e, -ide křivice, rachitida, rachitis med.; -ic křivič-
 ný, rachitický
rácket pálka, raketa (tenisová)
racont/a povídka, vyprávění; -ar vyprávět, povídat
rade rejda nám.
rad/er leptat; -ura lept
rádic/a kořen, slovní kmen gram.; odmocnina mat.; duésim,
triésim ~ (= ~ quadrátic, cúbic) druhá, třetí odmocnina; 
 -al kmenový gram.; radikální, důkladný; -ale radikál mat.,
chem., polit,; -alisme radikalismus
radi/e paprsek; -al paprskovitý; -ar zářit; -ation záření,
radiace; -ant zářící, sálající; -ator radiátor (topné těleso)
radiograf *radiograph rentgen (přístroj); -ar rengenovat 
 (snímkovat); -ic rentgenový; -ie snímkování; rentgenový
 snímek
radioscop rentgen (přístroj); -ar rentgenovat (prohlížet);
 -ic rentgenový; -ie rentgenování (prohlížení rentgenem)
radís ředkvička 
rádius poloměr, rádius geom.
radot/ar žvanit; -age žvanění
ráfane *raph... ředkev
raff/ar urvat, uchvátit, rvát, trhat; -ade urvaný kus
ra(f)fin/ar (pře)čistit, zjemnit, rafinovat; -ade raf. bílý cukr
raftre krokev
ragú ragú kuch.
rajá rádža
rakete raketa tech.
ral/ar chroptět, chrčet; -a (smrtelný) chropot; -ada 
chroptění
ralli/ar (opět) shromáždit; -ament znovuuspořádání
 (poraženého vojska)
ram/e větev; -age větvoví; -allia klestí; -ificar rozvět-
 vovat (se); -ification rozvětvení, odbočka
ramm/(e) beran(idlo); -ar zatlouci, zarazit
rampe rampa
ran/(e) žába; -in žabí; -atri žabí (jako žába); -ello pulec
rancid žluklý; zatuchlý
rancor/e nevraživost, záští; -ar nevražit; -osi nevraživý
rang stupeň, hodnostrange řada, pořadí; -ar řadit; a-ar uspořádat; sjednat
ranson výkupné; -ar vykoupit (se zajetí, otroctví)
ranúncul pryskyřník bot.
rap řepa
rapaci dravý, hrabivý; loupeživý
rapid rychlý; -itá rychlost; -e peřej, slap
rapiere rapír hist.
ra(p)port (služební) hlášení, zpráva, raport; -ar podat
 zprávu, hlásit; referovat; -ero zpravodaj, reportér; referent
r(h)apsodie rapsódie lit., hud.
rapt/e únos; loupež; -er unést (dítě); (u)loupit; -age lup
 (kořist); -ion únos; loupež; -or únosce; -iv loupežný
rar řídký, vzácný; -itá vzácnost, rarita
ras holý; hladký; oholený; -ar (o)holit; -ator holič;
 -atoria holírna; -uore břitva, žiletka, holicí strojek
rascal/e darebák, lump, ničema, padouch; -atri dare-
 bácký; -itá darebáctví, lumpárna
rasl/e řinkot (zbraní), hrčení (povozu); -ar řinčet, hrčet
rason důvod; rozum; -ar uvažovat (logicky); odůvodnit; 
 -ábil rozumný; -ament úvaha (logická); odůvodnění
rasp/e rašple; -ar rašplovat
rass/e rasa; -al rasový (čistota); -isme rasismus; -ist 
rasista; -ístic rasistický; rasový (teorie)
rastr/e hrábě; -ar hrabat (hráběmi); -age hrabání
rat/e splátka; -ificar schválit, ratifikovat (smlouvu)
ration rozum; -al rozumový; hospodárný; -alisar zhospo-
 dárnit
ratt/e krysa; -ero krysař; -iera past na krysy
rauc chraptivý; -ore chrapot; -itá chraptivost
ravine rokle, strž, úvoz, úžlabina
raviss/er uchvátit, nadchnout, okouzlit; -ent úchvatný,
 okouzlující; -ement okouzlení
ray/(e) pěšinka (ve vlasech); rejnok zool.; -ar rozčesávat 
 vlasy pěšinkou
rayon obvod, okres, okrsek
re věc, záležitost; (in) re (de) ohledně, ve věci (čeho)
react/er reagovat; -ion reakce; -ionari reakční; -iv re-
 aktivní; -ivitá reaktivita
real skutečný, reálný; -itá skutečnost, realita; -isar u-
 skutečnit, provést; -isation uskutečnění, realizace
rebell/er vzbouřit se; -ion vzpoura, povstání, vzbouření;
 -ic, -iosi odbojný; -o povstalec, vzbouřenec
rébus rébus
recalcitrant svéhlavý, vzpurný
recapitul/ar rekapitulovat, shrnout; -ation rekapitulace
recens/er posuzovat dílo, recenzovat; -ion zhodnocení;
 kritika díla, recenze; -ente posuzovatel díla, recenzent
recent nedávný, nejnovější, poslední; -men nedávno
recept/er přijmout (osobu); -ion příjem, přijetí; recepce;
 -ionist recepční úředník; -or příjemce; přijímač rad.; 
 sluchátko telef.
receptu předpis, recept med., kuch.; -ar předepsat (o léku)
recidiv/e návrat, opakování (nemoci, trest. činu), recidiva;
 -ist recidivista
recipiente nádoba, nádrž(ka)
reciproc vzájemný; -itá vzájemnost
recit/ar přednášet, recitovat; -ation přednes, recitace;
 -ator přednašeč, recitátor; -ativ recitační
reciv/er dostat, obdržet; -age obdržená věc; příjem; 
 -ement přijetí (zboží); -íbil k dostání
reclam/ar dožadovat se (nápravy), urgovat (co), reklamo- vat; -ation stížnost, urgence, reklamace
reclame reklama; far ~ por dělat reklamu (čemu)
reclu/der zamknout, zavřít; -sion odloučení (samota)
recognosc/er prozkoumat, zjišťovat (před akcí); -ida průzkum
reco(l)le/er (se) sebrat se, vzchopit se
reco(l)lier posbírat
recolt/e sklizeň, úroda, žeň, žně; -ar sklízet (úrodu)
reco(m)mand/ar doporučit; -ation doporučení; -ábil 
 doporučeníhodný
recompens/ar odměnit, odplatit; -e odměna, odplata
recompr/a výkup; -ar vykoupit (nazpět)
reconcili/ar (u)smířit, urovnat, smírně vyřešit; -ation
(u)smíření, smír; -atori smířlivý, smírný
reco(n)noss/er poznat (po hlase); -ent rozeznávající (co);
 -entie poznání; -íbil poznatelný
reconvalesc/er zotavovat se (po nemoci); -ente reconva-
 lescent; -entie rekonvalescence, zotavování
récord rekord sport.; -mann rekordman
recre/ar rekreovat (se), zotavovat se; -tion rekreace, 
 odpočinek, zotavení; znovutvoření; -tiv rekreační
recrut/e branec, nováček; -ar odvádět na vojnu, rekru-
 tovat; -ament odvod; nábor
rect přímý (rovný); správný; pravý (úhel); -itá přímost; 
 -ificar narovnat, napravit (omyl)
rectángul pravoúhelník; -ari pravoúhlý
rector rektor; -atu rektorát
réct/um konečník anat.; -al konečníkový
recuper/ar znovu získat, rekuperovat tech.; ~ se vzpama-
 tovat se (ze ztráty); -ation znovuzískávání, rekuperace 
recur/rer utéci se (k); -se útočiště
recus/ar odmítnout (soudce pro předpojatost) práv.; -ation
odmítnutí práv.; -ábil odmítutelný (soudce, svědek)
redact/er redigovat; -ion redakce; -or redaktor
redempt/er vykoupit; -ion vykoupení; -or vykupitel
reduct/er snížit, zmenšit (počet), redukovat; -ion snížení,
 zmenšení, redukce; -íbil redukovatelný; -iv snižovací
redute hradba, násep, val
refar předělat 
refectoria jídelna (společná klášterní), refektář
refer/er odkazovat (nač), podávat zprávu, referovat; 
 -ente zpravodaj, referent; -entie odkaz, doporučení;
 informace; -ate zpráva; odd. úřadu; -er se (a) odvolá-
 vat se (nač)
referéndum veřejné hlasování, referendum
reflect/er přemýšlet (o čem), uvažovat; -ion přemítání, 
 úvaha, reflexe; -or reflektor, odrazové zrcadlo
reflex reflexní, bezděčný; -e reflex; odraz, odlesk; -er
 odrážet fyz., zrcadlit; -iv reflexívní, zvratný gram.; -ive 
reflexívum gram.
reflut odliv
reform/e nové uspořádání, reforma; -ar napravit (mravy),
 přetvořit, reformovat; -ation reformace; -ator reformátor
refract/er lomit paprsky; -ion lom paprsků; -or velký
 čočkový dalekohled astr.
refrane refrén
refrenar držet na uzdě, krotit
refriger/ar (o-, vy-, z)chladit; -ante chladicí prostředek;
 -ator chladnička, lednička
refrigid/ar se nachladit se; -ation nachlazení
refrisc/ar (se) občerstvit (se), osvěžit (se); -ament
 občerstvení, osvěženírefug/ir utéci se, uchýlit se (k); -ie útočiště (pomoc); 
 -ia útočiště (místo), útulek, (ochranná) chata (v horách);
 -iente, -itor uprchlík, utečenec
refus/a odmítnutí, odepření; -ar odmítnout, nechtít 
refut/ar vyvracet (námitky); -ation vyvrácení
regal/e bohatá hostina; -ar bohatě (po)hostit, (po)čas-
 tovat; -ar se hodovat; -ade bohaté (po)hoštění
regambar vyhazovat (o koni)
regard/(e) pohled; ohled; -ar hledět (nač), pohlížet
regatta regata sport.
regener/ar obnovit, znovuvytvořit; -ation obnovení,
 znovuvytvoření; -ativ regenerační
regie režie (divadelní, filmová); státní správa
regíme režim, vládní systém; životospráva
regiment pluk voj.
region kraj(ina), oblast (správní); -al krajský, oblastní
regiss/er vést, řídit, režírovat; -or režisér
registr/e kniha záznamů, rejstřk; rejstřík (u varhan); -ar
zaznamenat (téš na zvuk. pás), registrovat; -ation zápis,
záznam, registrace; -ator pořadač (dopisů); záznamník
regn/e panství, vláda, říše (přírodní); -ar panovat, vlád-
 nout; -antie panování, vládnutí
regress návrat, zpětný postup; úpadek; postih práv.; -er
 vracet se; -iv zpětný, regresívní; postihový, regresní
regret/e lítost, politování; -ar litovat, želet (čeho); -ábil
 politováníhodný
régul pravidlo; -ar regulovat; -ation regulace; -ari pravidelný; -aritá pravidelnost; -ativ regulativní; -arisar
uvést řád (do); zpravidelnit
rehabilit/ar rehabilitovat; -ation rehabilitace
reincarn/ar reinkarnovat, vtělit se; -ation reinkarnace
reinstallar znovu uvést v úřad; nově instalovat
reject/er odmítnout, zamítnout, zavrhnout; -ion odmítnu-
 tí, zamítnutí, zavržení
rejett/ar odhodit, zahodit, odvrhnout; -ation odvržení
rejunter dohonit, dostihnout (koho)
rel kolejnice; -age, -ament kolejiště; relvía železnice; 
 relvía subterran podzemní dráha
relaborar předělat, přepracovat
relat/er (a) vztahovat se (nač); -ion vztah, poměr, spojení;
 -iv poměrný, relativní; vztažný gram.
relax/ar uvolnit (svaly, kázeň); ~ se uvolnit se, oddych-
 nout si; -ament, -ation uvolnění, relaxace
relé stanice k přepřahání koní; relé tech.; -ar přepřahat;
 vystřídat 
releg/ar vypovědět (odkud), vyobcovat; -ation
 vypovězení, vyobcování
relevant důležitý, závažný; -ie důležitost, závažnost
relief reliéf (soch. dílo)
religi/on náboženství; -osi náboženský; zbožný
reliquie relikvie náb.
relvía železnice
rem veslo; -ar veslovat; -ation veslování; -ator veslař
remachar přežvykovat
reman/er zbývat, zůstat; -ent zbývající, zbytkový;
 -entie remanence fyz.
remarc/a poznámka; -ar poznamenat, podotknout; 
 zpozorovat, všimnout si; -ábil pozoruhodný
remedi/e náprava, odpomoc; prostředek, lék; -ar napra-
 vit (co); odpomoci (čemu)
rememorar vzpomínatremetter se vzpamatovat se
reminisc/er vzpomínat; -entie vzpomínka; -enties
 vzpomínky, paměti
remise kůlna, remíza, vozovna
remiss/e vrácení zásilky; dočasná úleva choroby; -er
vracet, zaslat zpět; přechodně polevit (o chorobě); od-
 pustit (hříchy, trest); -íbil odpustitelný; -ion odpuštění;
 úleva, zmírnění; -iv promíjivý
remorc/ar vléci, táhnout (co); -ator vlečná loď; tahač
remors/e výčitka, hryzení svědomí, lítost
remover odstranit, odklidit
remplazz/ar nahradit; -ament nahrazení, náhrada
remuner/ar odměnit, honorovat; -ation odměna, honorář
ren ledvina; -al ledvinový
renasc/entie obrození, obroda, nový rozkvět, renesance;
 -er obrodit se, znovu rozkvést, vzklíčit
rendevú schůzka, dostaveníčko; rande hovor.
rend/ir vrátit, odevzdat, odvést; prokázat (službu); -iment,
-ition výnos, výtěžek; -itá výnosnost, zúročení
reneg/ar odpadnout; -ate odpadlík, přeběhlík, zrádce
renit/er odporovat, vzdorovat; -ent odbojný, vzpurný; 
 -entie odpor, vzdor(ovitost), vzpurnost
renne sob
renom/é dobré jméno, pověst; -at proslulý, věhlasný
renov/ar obnovit, renovovat; -ation obnovení, renovace
rent/a důchod, renta; -ar vyplácet se, rentovat se; -ábil
 rentabilní; -abilitá rentabilita; -ario, -ero rentiér
renunci/ar vzdát se, odříci se, zříci se (čeho); -ation
 vzdání se, odřeknutí se, zřeknutí se, odmítnutí (čeho)
renvers/ar překotit, převrátit, převrhnout; vyvrátit (teorii); 
 -ament převrácení; převrat, zvrat
r(h)eostate reostat el.
repar/ar opravit, spravit; -ation, -atura oprava, správka
repart/ir rozdělit; -ition rozdělení
repast/e jídlo (svačina, oběd, večeře); -ette přesnídávka
repatri/ar repatriovat; -ate repatriant; -ation repatriace
repent/er litovat, kát se; -entie lítost (nad čím), pokání
reper/e (poznávací) znamení, označení; -ar objevit, najít
 (podle pozn. znamení)
repercuss/er odrážet (se); -ion odražení; zpětný náraz
repertorie repertoár
repet/ir opakovat; -ition opakování; -itor domácí učitel
repezz/ar látat, spravovat, záplatovat; -ation látání
réplic/a odpovědˇ (na kritiku); kopie (umělec. díla); -ar
 odpovědět, namítnout
report/ar přinášet zprávy; -age reportáž; -er (-ó-) reportér
repos/e odpočinek; -ar odpočívat; -uore lehátko
represalie odveta, odvetné opatření, represálie
represent/ar představovat; zastupovat; -ante předsta-
 vitel, zástupce, reprezentant; -ation představení; za-
 stoupení, reprezentace; -ativ reprezentativní
repress/er potlačit; -ion potlačení; -iv potlačující; od-
 vetný, represívní
reprimand/e pokárání, důtka; -ar pokárat, dát důtku
reproch/e výčitka, výtka; -ar vyčítat, vytýkat
reproduct/er reprodukovat; rozmnožovat; -ion reprodukce, 
 rozmnožování; -íbil reprodukovatelný; -iv reprodukční
rept/er plazit se; -ile plaz; -iv plazivý
repúblic/a republika; -an republikánský; -ano republikán
repudi/ar odvrhnout, zavrhnout, zapudit (manželku); 
 -ation zapuzení, zavržení
repugn/ar odpuzovat; -ant odpuzující; -antie odpor, nechuť
repuls/er (ostře) odmítnout, odvrhnout; -ion odmítnutí,
 odvržení; -iv odmítavý; -ori repulzní (motor)
repuss/ar odrazit, odstrčit
reput/ar ctít (dobré jméno); -ation dobrá pověst, vážnost
requisit/er požadovat práv.; zabavovat (pro voj. účely),
 rekvírovat; -ion požadavek práv.; zabavení, rekvizice voj.
reseda rezeda bot.
resent/ir (živě) pociťovat; -iment (živý) pocit
reserch/a bádání, zkoumání, výzkum; pátrání; -ar bádat;
 pátrat; -ator výzkumník
reserv/e výhrada; záloha, rezerva; -ar vyhradit; rezervo-
 vat; ~ se vyhradit si; -atia rezervace (přírodní); -ation
 vyhrazování; rezervování, rezervace; -ist záložník voj.;
 -uore nádrž(ka)
resid/er bydlit, sídlit, zdržovat se (kde); -ent bydlící, síd-
 lící, bytem (kde); -ente usedlík; rezident přen.; -entia
 sídlo, obydlí, byt; -ential obytný (čtvrť)
residue zbytek, zůstatek
resign/ar odstoupit, vzdát se (funkce, úřadu), rezignovat;
 -ation odstoupení, odevzdanost, rezignace; ~ se ode-
 vzdat se (svému osudu)
resin/e pryskyřice; -osi pryskyřičný
resist/er odol(áv)at; -ent odolný; -entie odolnost; odboj
resolu/er rozhodnout se; usnést se; -tion rozhodnutí;
 usnesení, rezoluce
reson/ar odrážet zvuk, (za)zní(va)t, zvučet; rozléhat se;
 -ation zvučení; -ant zvučící; -antie ozvuk, rezonance
resorpt/er vstřebávat, pohlcovatr, vsakovat; -ion vstře-
 bávání, pohlcování, vsakování
respect/e úcta, vážnost; -ar ctít, mít v úctě; -ábil úcty-
 hodný, slušný; -osi uctivý
respir/ar dýchat, oddychovat; -ation dýchání, dech;
 -ativ dýchací
respon/der odpovědět (nač); -se odpověď
respons/ar odpovídat (zač); -ábil (por) odpovědný (za); 
-abilitá odpovědnost
ressor pružné pero, pružina
ressurse prostředek; zdroj (surovin a materiálních potřeb)
rest/(-age, -antie) zbytek, zůstatek, ostatek; nedoplatek;
 -ar zbývat, zůstat; -ant zbylý, zbývající
restaur/ar obnovit, znovuzřídit, restaurovat; -ation ob-
 nova, znovuzřízení, restaurace (uměleckého díla); -ator
restaurátor
restor/ar (se) občerstvit (se); -ante restaurace (hostinec),
 restaurant; -ation občerstvení; -ator restauratér; -ería 
restaurace (hostinec)
restitu/er navrátit (v předešlý právní stav), obnovit; -tion
 navrácení, obnovení; -tiv restituční práv.
restrict/er omezit, snížit (počet); -ion omezení, snížení,
 restrikce; -iv omezovací, restriktivní
result/ate výsledek; -ar vyplývat; -ante výslednice
resum/ar shrnout; -é shrnutí; přehled, stručný obsah
resu(r)rect/er vstát z mrtvých; -ion zmrtvýchvstání
resuscit/ar oživovat, křísit; -ation kříšení, oživování
retabliss/er obnovit, znovuzřídit; -ement znovuzřízení
retard/ar zpozdit; -ation, -ament, -e zpoždění
rete síť; rete-sac síťovka (na nákup)
reten/er zadržet; -tion zadržení; vazba (policejní)
retícul kabelka, taštička
retine sítnice anat.retir/ar odejít (do ústraní, na odpočinek); stáhnout (z oběhu);
 -at žijící v ústraní n. na odpočinku
r(h)etóric řečnický, rétorický; -a řečnictví, rétorika
retorn návrat; -ar navrátit se
retorte křivule, retorta chem.
retract/ar odvolat (přiznané); -ion odvolání
retra/(h)er stáhnout (co zpět); ~ se stáhnout se, ustoupit; 
 -ida stahování (se) , ústup
retro zpět, nazpátek; (pozpátku = con li dorse adavan)
retrospectiv nazpět hledící, retrospektivní
retuch/e retuš; -ar poopravit, retušovat; -ero retušér
r(h)euma revma; -tic revmatický; -tisme revmatismus
reun/ir shromáždit, spojit, sjednotit; -ion shromáždění,
 opětné sjednocení, schůze, sraz
revanch/a odplata, odveta, oplátka, revanš; -ar oplatit
 (komu co), revanšovat se (zač)
rev/a sen (touha); -ar snít (toužit); -aci, -osi snivý; -eríe
 snění (touha)
revel/ar odhalit, zjevit; -ation odhalení, zjevení
revellie budíček voj.
reven/ir navrátit se, opět přijít; -ida návrat; -iente 
navrátilec
revenj/a (po)msta; -ar (po)mstít se
revenú příjem, důchod (z majetku)
rever/er ctít, uctívat; -ent uctivý; -entie uctivost, 
 (hluboká) poklona
revers/e rub, zadní strana; -al obrácený, opačný; -ar
obrátit, překlopit
rever/ter obrátit naruby; -sion obrácení; návrat (k původnímu typu), reverze biol.; -siv zvratný, vracející se; -síbil
oboustranný (látka), obratitelný
revi/der opět spatřit, shledat se; -de, -dentie shledání;
 til revide! na shledanou!; -ser přehlédnout, přezkou-
 mat, (z)revidovat; -sion přehlédnutí, přezkoumání, re-
 vize; -sor revizor
revivific/ar (= reviventar) oživit; -ation znovuoživení
revoc/ar odvolat, zrušit; -ation odvolání, zrušení
revolt/e vzpoura, vzbouření; -ar (se) vzbouřit (se)
revolu/er otáčet se, obíhat astr.; -tion otáčení, oběh,
 obrátka, obrat; převrat, revoluce; -tionario revolucionář
revólver revolver
revúe časopios, revue; přehlídka, přehled
revuls/er odvádět (bolest) med.; -ion odvedení (bolesti)
rey král; -er kralovat; -entie kralování; -ia království;
 -essa královna; -atu královský úřad; -al královský
Rhen Rýn; r-an rýnský
rhódium rhódium chem.
rican/ar ušklíbat se; uštěpačně se smát
rich bohatý; -esse bohatství; -o boháč; -ard bohatec
ricochett/e odraz; -ar odrazit se, odskočit (o kulce)
ridelle žebřina (vozu)
ri/der smát se; -se, -sion smích; -síbil směšný
ridícul směšný; -ar posmívat se; -isar zesměšnit
rig/id strnulý, tuhý (neohebný); -itá strnulost, tuhost;
 -ore přísnost; -orosi přísný; -orist asketa, puritán
rim/(e) rým; -ar rýmovat; -ero rýmař
rimbors/a(ment) dobírka; úhrada (pohledávky); -ar
 (u)hradit (pohledávku); contra -a(ment) na dobírku
rimess/e poukaz (peněžní); -ar poukázat (peníze) 
r(h)inócero (= nasecorn) nosorožec
r(h)init/e, -ide zánět nosní sliznice, rýmarins/ar vypláchnout; (vy)máchat (prádlo); -allia pomyje
ris rýže; -iera rýžové pole, rýžoviště
risc/a nebezpečí, riziko; -ar dávat v sázku, riskovat;
 -ant riskující; -osi nebezpečný, odvážný, riskantní
ritm/e *rhyth... (ryt...) rytmus; -ic rytmický; -ica rytmika
ritu obřad; -al rituální; -ale rituál
rival/e sok, soupeř; -isar soupeřit; -itá soupeření
rive břeh
river/e potok; -an potoční
rivet/e nýt; -ar nýtovat; -ation nýtování
rix/e rvačka, pranice; -ar rvát se; -osi rvavý; -ard rváč
robe dámské šaty, róba; roucho
robinete kohoutek (vodovodu)
róbot robot
robust silný, statný, robustní
rocc/a skála, hornina; -osi skalnatý; -age, -allia kamení
rococó rokoko
ro/der hryzat, hlodat, ohlodávat; -sion hlodání, hryzání;
-dente hlodavec zool.
r(h)ododéndron rododendron bot.
rol role, úloha
Rom/a Řím; r-an římský; r-ano Říman
roman román; -ce romance; -esc v románském slohu, ro-
 maneskní; románový; -ic románský (sloh); -ico Román;
 -ist romanista; -isar porománštit
romántic romantický; -a romantika; -o romantik
r(h)omb/e kosočtverec; -oide kosodélník
ronc/ar chrápat; -ada, -ament chrápání; -ator chrápající
rond kulatý, okrouhlý; -ore, -esse kulatost; -elle kruhová
 podložka tech.; -e kolo (oběhnutí) sport.; kruh; obchůzka
ronron/ar příst (o kočce); -ada předení
ros/e růže; -i růžový; -atri narůžovělý; -árium růženec; 
 -eola rozeola, růžovka med.; -ette růžice, rozeta; -iera
 růžový sad; -iero růžový keř
rosé rosa
rosine rozinka
rospe ropucha
ross rusovlasý, zrzavý; -itá, -ore zrzavost
rost/ar péci (maso); -ate (= carne rostat) pečeně; -bif 
hovězí pečeně, rostbíf
rot/e kolo; -ar otáčet se, kroužit; -ation otáčení, rotace; 
 -ativ rotační (stroj); -atori rotační (pohyb, síla); -age
kolečka stroje, soukolí; -or rotor tech. 
rot-patine koloběžka
rótul (kolenní) čéška anat.
rotunde rotunda stav.
rubande stuha, páska, stužka
r(h)ubarbe rebarbora, reveň bot.
rub/i červený, rudý; R- Mare Rudé moře; -ar (na)-
červenit; -atri načervenalý; -eola zarděnky med.; 
 -icol (= rubi-péctor) červenka zool.; -ie červánky;
 -ijar červenat se, zčervenat; -ine rubín; -ore červeň
rúbric/a sloupec, rubrika; -ar rubrikovat
ruc přeslice (kužel na předení)
ruche náběra, náběr, náběrek text.
ruct/ar říhat, krkat; -ation říhání, krkání
rucul/ar vrkat, cukrovat (o hrdličce); -ada vrkání
rud hrubý (neotesaný), drsný; -esse, -itá hrubost, drsnost
rudiment základ, (prvo)počátek; nevyvinutý zárodek biol.; 
 -al, -ari základní, (prvo)počáteční; zárodečný biol.
rug/a vráska; -ar vraštit; -osi drsný (na hmat), vrásčitý; -ositá drsnost, vrásčitost
rugby ragby
rug/ir řvát (o lvu); -ida, -iment řvaní
ruin/e záhuba, zkáza; zbořenina, zřícenina; cader in -es 
chátrat, rozpadat se; -ar (z)ničit, (z)ruinovat; podlomit 
 (zdraví); přivést na mizinu; -osi zhoubný, zkázonosný; 
 sešlý, na spadnutí
rul svitek, role (papíru), válec (silniční); -ar svinout; vá-
 let, koulet se; válcovat (silnici); -age, -ada válení; vale-
 ní; válcování; -ade ruláda; -ette ruleta
rum rum
Rumani/a Rumunsko; r-an rumunský
rumin/ar (= remachar) přežvykovat; -ation přežvykování;
 -ante přežvýkavec zool.
rumore pověst (nezaručená zpráva), řeči; hukot
rupt/er zlomit, rozbít; -ion, -ura zlomení; přerušení, pro-
 lomení, průlom; -íbil rozbitný, křehký; rupte-furte
 krádež vloupáním; rupte-furtard lupič
rur/e venkov; -al venkovský; polní (cesta); -ano venko-
 van, sedlák
russ ruský; ruština; R-ia Rusko; r-o Rus
rúst/ic venkovský; hrubý, neotesaný; -ico venkovan, 
 sedlák
rute cesta, trasa (cesta postupu)
rutin/e řemeslná dovednost, zběhlost; -ero rutinér; -ari
 rutinérský; -at zběhlý, rutinovaný
 S
sábbat(h) sabat, šábes (v žid. náb. sváteční den sobota)
sabot/ar sabotovat; -age sabotáž; -ero sabotér
sabr/e šavle; -ar tít šavlí
sac pytel; vak, tlumok; sac-gasse slepá ulička
sa(c)c(h)arine sacharín
sacco sako
sacerdot/e kněz; -al kněžský; -ie kněžství
sacr/i posvátný; -ar pomazat (na krále); klít hovor.; -al 
bohoslužebný; křížový, bederní med.; -ament svátost 
 -amental svátostní; -osant svatosvatý
sacrific/ar obětovat; -ation obětování; -ator obětník;
-ie oběť, obětování; -ial obětní; -iosi obětavý
sacrileg/o svatokrádežník; -ie svatokrádež; -iosi svato-
 krádežný
sacristi/a zákristie; -an(o) kostelník
safran šafrán bot.
sagac/i ostrovtipný, bystrý; -itá ostrovtip, bystrost
sag/i moudrý; -o mudrc; -itá, -esse moudrost
sal/e sůl; -ar (o-, po)solit; -iere slánka; -age slané pe-
 čivo; -in solnatý; -osi slaný; -ina, -iera salivar(na); 
 -inero solivarník; -initá solnatost
sala sál, síň; dvorana
salad/e salát kuch.; -iere salátová mísa
salamandre mlok zool.
salari/e mzda, plat; -ar odměňovat mzdou; -al mzdový
sald/o zůstatek, saldo; -ar vyrovnávat (účet), saldovat
sálice vrba
salient vyčnívající; nápadný; -ie nápadnost
salive slina; -ar slinit
salmon losos zool.
salon salón
salop špinavý; -ar (u-, za)špinit; -ona šmudla, špindíra
salpetr/e ledek chem.; -osi ledkovýsalsic/e párek, uzenka; -ería, -eríe uzenářství, uzeniny;
 -ero uzenář
salt/a skok; -ar (vy)skočit; -ettar poskakovat
saltarelle kobylka (hmyz); italský lidový tanec
salubr/i zdravý (zdraví prospěšný); -itá zdravost
salut/(e) pozdrav; ~ ! nazdar!; -ar pozdravit, přivítat;
 salutovat, vzdávat poctu voj.; -ation pozdrav(ení);
 -ari prospěšný; léčebný, léčivý
salv nepoškozený, bez úrazu; san e ~ bez pohromy; 
 -ar zachránit; spasit; -ation záchrana; spása; -ator
 zachránce; spasitel
sam týž
samovar samovar
sambuc černý bez; berre del ~ bezinka
san zdráv, zdravý; ~ e salv bez pohromy; -ar z(a)hojit,
 uzdravit; -ation ozdravění; uzdravení; -atoria léčebna;
 -itá zdraví; -itari zdravotní; zdravotnický; -ario zdra-
 votník
sanction schválení (zákona), potvrzení; donucovací opatře-
 ní, sankce; -ar schválit, potvrdit, uzákonit; sankcionovat
sangu/e krev; -ar krvácet; -ation krvácení; -in krevní; 
 krvavý; -inari krvelačný; -inosi krvavý, krevnatý
sanguisuc pijavice, pijavka zool.; vydřiduch přen.
san(c)t svatý; -esse, -itá svatost; -ificar posvětit; 
-ification posvěcení; -uárium svatyně
sapat/e střevíc, bota; -ero obuvník, švec; -ería obuvni-
 ctví (prodejna); -eríe obuvnictví (obuvnické zboží)
sap/er chutnat (jak); -id chutný; -ore chuť; -orar
vychutnávat; -orosi chutný
sapient moudrý (znalostmi); -ie moudrost (ve znalostech);
 sapienti sat (lat.: dosti pro rozumného) moudrému napověz
sapon mýdlo; -ar (na)mydlit; -ero mydlář; -ería mydlárna;
 -ette toaletní mýdlo; -iere miska na mýdlo
sapp/e zákop voj.; -ar podkopat; -ero zákopník, sapér voj.
sarcl/ar plít (záhon); -uore plečka (nástroj); -age plení
sarco rakev
sarment úponka (vinné révy); -osi úponkovitý
sat dost; -ie(tá) sytost; til satietá dosyta; -iar (na)sytit; 
 -iábil nasytitelný
satan/o ďábel, satan; -ic ďábelský, satanský
sate(l)lite satelit
satine satén text.
satir/e satira; -ic satirický
satisf/ar uspokojit; -a(c)tion uspokojení; zadostiučinění,
 satisfakce; -a(c)tori uspokojivý, dostatečný
satur nasycený chem.; -ar nasytit, saturovat; -ation
nasycení, saturace; -itá nasycenost
saturdí sobota
sauce omáčka; -iere omáčník
sauerkraut kyselé zelí
savagi divoký, divý; planý; -a (= region savagi) divočina;
 -tá divokost; -eríe zvěřinářství; -ne zvěřina (maso); -o
 divoch
sav/er vědět, umět; -entie vědění, znalost
savur/ar vychutnávat (s požitkem); -osi chutný
Saxon/ia Sasko; s-ic saský
scabelle podnožka
scabi/e svrab, prašivina; -osi svrabovitý, prašivý
scad/er být splatný; vypršet (lhůta); -entie splatnost, den
 splatnosti; -et splatný; prošlý (lhůta)
scaf *scaph skříňscafalde lešení
scafandr/e *scaph... skafandr; -iero potapěč
scafote popraviště
scalad/ar ztékat, útočit (pomocí žebříků); -a ztékání, útočení
scal/e žebřík; stupnice, škála; -ette žebříček; -iere scho-
 diště; -un příčel (žebříku), schod
scald/ar (o-, s)pařit; -atura opařenina
scalp kůže na hlavě, skalp; -ar skalpovat; -el skalpel med.
scandal/e skandál; -isar skandalizovat; -osi skandální
scan/der skandovat (v metrice); -sion skandování
Scandinav/ia Skandinávie; s-ic skandinávský; s-o Skandinávec 
scann/(e) sken inf.; -ar skenovat; -ator skener 
scánner (= scannator) skener inf.; -ist skenerista
scápul lopatka anat.
scarabé brouk
scarlat šarlat, nach; -in šarlatový; -ine spála, šarlach med.
scarmuche šarvátka, potyčka, bitka
scarp/e sráz, příkrý svah; stěna příkopu (opevnění), škarpa;
 -ar skopat stěnu příkopu; -at příkrý, strmý, srázný
scarsi chudý, skoupý, nuzný; -tá nedostatek, nouze
scatulle krabice, škatule
scen/e jeviště, scéna; výjev, výstup; -ic scénický
scéptic skeptický; -a skepse; -isme skepticismus
sceptre žezlo
schem/a schéma; -átic schematický; -aticitá schematič-
 nost; -atisme schematismus
schism/a rozkol; -átic rozkolnický; -ático rozkolník
schizofren/ie *schizoph... schizofrenie med.; -ic schizofrenický
sciática ischias med.
scient/ie věda; -ial vědní; -ic, -ífic vědecký; -ist vědec
scintill/e jiskra; -ar jiskřit; -ation jiskření; -ear jiskřit se
sclav/o otrok; -age, -atu, -itá otroctví; -eríe otročina; -ic
otrocký; -ist otrokář; sclavo-sistema otrokářství
sclus/e (též: scluse-porta) zdymadlo; -ar propouštět 
 zdymadlem; -ero zdymadlář
sc(h)ol škola (všeobecně); -a škola (budova); -e škola
 (systém, učení); -ari školní; školský; -ero školák
scope cíl; účel
scorbut/e kurděje med.; -ic kurdějový
scorie struska, škvára
scorpion štír zool.
scot skotský; S-ia Skotsko; s-e Skot
scrapp/ar (o)škrabat, (roz)strouhat; -ette, -uore škrabka
 (nástroj), struhadlo
scren stínítko; (televizní) obrazovka
scr/ir psát; -ite písemnost; -itiv písemný; -ition psaní;
 -itor pisatel, spisovatel; -itura písmo, rukopis
scróful krtice med.; -osi krtičnatý
scrot/e šourek med.; -al týkající se šourku
scrumage skrumáž sport. (shluk hráčů před brankou)
scrúpul ohled (morální), zábrana; výčitka svědomí; -osi 
přepjatě přísný, svědomitý, úzkostlivý; -ositá přepjatá
 přísnost, svědomitost, úzkostlivost
scrutine hlasování, volební kolo; sčít. hlasů (při volbách)
scruv/e šroub; -ar (při-, za)šroubovat; -ation šroubová-
 ní; -iere matice (šroubu); scruv-serrator svěrák
scud/e štít; -ero štítonoš hist.
scudelle miska
sculpt/er vyřezávat (ozdobně), vytesávat; -or sochař; ~
 in ligne řezbář; -ura sochařské dílo, plastika, skulptura;
 sochařství; lignosculptura řezbářství; -ural sochařskýscum pěna; -ar pěnit; -ant, -osi pěnivý; šumivý (nápoj);
-ear pěnit se; vin scumant n. scumosi šumivé víno, sekt
scunc skunk, smraďoch
scur/ar drhnout (podlahu, nádobí); -ation drhnutí; -ette
 kartáč na drhnutí, drátěnka na nádobí
scurel veverka
scuril čtverácký; -itá čtveráckost
se se, sebe, si, sobě (pouze pro 3. osobu)
seb/e lůj; -al, -ic, -i lojový; -osi lojovitý
secale žito
seclu/der odloučit (od); -sion odloučení
seconde vteřina, sekunda
secre/er vyměšovat; -tion vyměšování, -tori vyměšovací
secret tajný; -e tajemství; -ario tajemník, sekretář
sect/a sekta; -ari sektářský; -ario, -ano sektář
sect/er odkrojit, odříznout; protnout; -ion řez(ání), odříz-
 nutí; oddíl, úsek, sekce; -ionar rozdělit, rozkouskovat; 
 -ura řez; -or úsek, sektor
sécul století; -ari staletý; světský; -arisar zesvětštit
secun podle, dle
secund (= duésim) druhý; -ari druhotný, druhořadý;
 střední (škola); -ar sekundovat, pomáhat, podporovat 
 (svým souhlasem); -ante svědek při souboji, sekundant;
 -e sekunda
secur bezpečný, jistý; -ar jistit (zebezpečovat); -itá bezpe-
 čí, jistota; bezpečnost
se/der sedět; -de sedadlo; sídlo; -dentar (se) posadit (se);
 -ssion schůze, zasedání
sediment usazenina; -ari usazený (hornina)
sedit/ion vzpoura, povstání; -iosi buřičský, povstalecký
sedl/e sedlo; -ar (o)sedlat; -ation (o)sedlání; -ero sedlář;
 -ería sedlářství
seduct/er svádět; -ion svádění, svedení, svod; -iv
svůdný, lákavý; -or svůdce
seg/a pila; -ar řezat; -ation řezání; -ería pila (podnik);
 -uore koza (na řezání); -allia (též: seg-púlvere) piliny
segl/e plachta (lodi); -ar plachtit (na vodě); -ero výrobce
 plachet; -ator plachtař sport.
segment úsek med., zool.; úseč geom.
sejorn/e pobyt; -ar pobývat
select/er vybrat, vyvolit; -ion výběr, selekce; -iv
 výběrový, selektivní
selerí celer
self sám (osobně); -ic sobecký
seman/e týden; -al týdenní; -ale týdeník
semafore *semaph... návěstidlo, semafor
sembl/ar zdát se; -ant zdánlivý; -antie zdání
sem/e semeno, sémě; -ar sít; -ada, -ation setí; -ero 
 semenář; -eríe semenářství
semestr/e pololetí, semestr; -al pololetní
semi (= demí) polo-: semiconductor polovodič
semi-colon (= punctu-comma) středník gram.
seminar/ie seminář; -ist seminarista
semit/e semita; -ic semitský
sempre vždy(cky), stále, pořád
sempreverde stále zelený strom n. keř; věčně svěží píseň
semprevive netřesk bot.
senat senát; -or senátor; -orial senátorský
senil stařecký; -itá stařeckost
senior pán, pan; -a paní; -etta slečna; -atu hodnost nej-
 staršího člena; -ia feud. panství hist.; -itá stařešinstvísénior senior, stařešina (v kolektivu)
sense smysl (čeho); nonsense nesmysl
sensíbil citlivý (nač)
sensu smysl fyziol.; -al smyslný; -alitá smyslnost
sentenci/e průpověď; výrok; rozsudek; -al odpovídající
 výroku; -ar odsoudit (k); -osi duchaplný, poučný,
 myšlenkově bohatý; ostře formulovaný
sentinell(e) hlídka, stráž
sent/e cit, pocit; -ir cítit, pociťovat; -iment cit, pocit; 
 -imental citový, sentimentální; -íbil citelný
separ/ar oddělit, odloučit; -abilitá oddělitelnost; -ation
oddělení, odloučení; -ativ oddělovací; -ator oddělovač
sepia sépie zool.
septembre září
septette septet, -o hud.
séptic septický
sepult/e hrob; -er pohřbí(va)t; -ero, -or hrobník; -oria
hřbitov; -orial hrobový, pohřební; -ura náhrobek, hrob,
hrobka
sequ/er následovat; -ent následující, další; příští (rok);
 -entie posloupnost, pořadí, sled
sequestr/e sekvestr med.; -ar zabavit práv., dát do nucené
 správy; -ation nucená správa (majetku), sekvestrace
 (i med.); -ator nucený správce, sekvestor
seraf *seraph serafín
serái serail hist., arch.
serb srbský; S-ia Srbsko; s-o Srb
serch/ar hledat; -a hledání; -ero hledač
seren jasný, nezkalený; klidný (počasí); -itá jasnost, klid
serenade serenáda
sergente četař; strážmistr
seriale seriál
seri/e řada, série; in ~ sériový el.; -al řadový, sériový
serios/i vážný; solidní; -itá vážnost; solidnost
sermon kázání, promluva; -ar kázat, řečnit
serpent/e had; -ar (= repter) plazit se ; -ear klikatit se
 (cesta); -in hadí
serr/ar sevřít; -ette svěrák; -atura sevření
serrur/e zámek (dveří); -ero zámečník; -eríe zámečnictví
sérum sérum
service stolní nádobí, náčiní; soubor (kávový ap.), servis;
 podání, servis sport.
servicie služba
serviette ubrousek
servil otrocký, podlízavý; -itá, -isme otrockost, podlíza-
 vost, patolízalství
serv/ir sloužit; ~ li messe ministrovat (při mši); -itor
služebník, sluha; server tech.; -ero číšník; -ient sloužící
servitud/e nevolnictví; -ario nevolník
serv/o nevolník; -a nevolnice; -age poroba, nevolnictví
seson roční období, sezóna
session zasedání
sestra sestra
set/e žízeň; haver n. sentir ~ mít žízeň; -osi žíznivý
sett sedm; (ve složeninách sept-): septette; -ant sedmdesát;
 -antario sedmdesátník 
sétter setr (druh psa)
sever/i přísný; drsný, krutý (počasí); -itá přísnost; krutost 
sextette sextet, -o hud.
sexu pohlaví; mluv. rod gram.; -al pohlavní, sexuální; 
 -alitá pohlavnost, sexualita; -ologo sexuologsfer/e *sph... koule geom.; oblast činnosti; sféra; -ic
kulový (plocha), sférický; -oide sféroid geom.
shah šach (panovník)
sheriff šerif
shilling šilink
shrapnell šrapnel
si jestli(že)
sibil/ar syčet; -ant sykavý; -ante sykavka gram.
Sibiri/a Sibiř; s-an sibiřský
sicc suchý, uschlý; -ore sucho; -ar (u)sušit; -ation
sušení, schnutí; -itá suchost; příkrost přen.
síder/e hvězda; -al hvězdný (o čase)
siffl/ar pískat, hvízdat, fičet; -a písknutí; -ada pískání;
 -ette, -uore píšťala
sífili/s *syph... (syf...) příjice, syfilis; -tic syfilitický; -tico
syfilitik 
sifon *siph... násoska; láhev na sodovou vodu; sifon tech.
sigill/e pečeť; sigill-cire pečetní vosk; sigill-stamp
pečetítko; -ar (za)pečetit; -ation (za)pečetění
signal/e signál; -ar oznámit (komu co), upozornit (nač); 
 -isar signalizovat; -isation signalizace
sign/e znamení, znaménko, značka; příznak; -ar pode-
 psat; -atura podpis; -atario kdo podepsal, signatář
signific/ar znamenat; mít význam; -ation význam; -ant
významný (čin, událost); -ativ významný (úsměv, pohled)
silent mlčící; tichý; -ie mlčení, ticho; -iosi tichý; zamlklý
Silesi/a Slezsko; s-an slezský; s-ano Slezan
silf *sylph (sylf) skřítek; -a víla
sílic/e křemen, pazourek (kámen); křemenka; -ate křemi-
 čitan, silikát; -ic křemičitý; -ium křemík chem.; -osi 
křemenitý; -ose silikóza med.
silique lusk
silk hedvábí; -in hedvábný; -age hedvábnina; -eríe
 hedvábnictví, hedvábné zboží
sill *syll práh
síllab/e *sy... slabika; -ar slabikovat; -ic slabikový, 
 slabičný; -árium slabikář 
silo silo
siluette stínový obraz; obrys věci n. člověka
silv/a *sy... (hustý) les; -al, -in lesní; -osi lesnatý; 
 -icultura lesnictví
simbol *sy... symbol, znak; -ic symbolický; -isar
symbolizovat
simetr/ie *symm... (sym...) symetrie; -ic symetrický
simfon/ie *symph... (symf...) symfonie; -ic symfonický
simi/e opice; -o opičák; -ar opičit se; -eríe opičárna;
 -an, -esc opičí; -atri opičí (jako opice)
simil podobný; -itá podobnost; -ar podobat se
simpat/íe *sympath... (sympat...) sympatie; -ic sympatický;
 -isar sympatizovat
simpl/i prostý, prostoduchý, pošetilý; -esse prostota, 
 prostoduchost; -on pošetilec, hňup, blbeček, prosťáček
símpl/ic prostý, jednoduchý (ne složitý); -icitá prostota;
 jednoduchost; -ificar zjednodušit; -ification zjednodušení
simptom/a *sy... příznak, symptom; -átic symptomatický
simul/ar předstírat, napodobit, simulovat; -ante simulant;
-ation napodobení, přetvářka, simulace
simultan současný; -itá současnost (dějů)
sin bez (předložka)
sinagoga *sy... synagógasinap hořčice bot.; -isme používání hořčičných náplastí
sincer/i upřímný; -itá upřímnost
sincop/e *sy... synkopa hud., gram.; -ar synkopovat
sindical *sy... oborový, odborářský; -isme odborové
 hnutí, odborářství; -ist odborář
síndic/o *sy... zástupce, mluvčí organizace; -ate odborový
 svaz, odbory
sinecura výnosný, bezpracný úřad n. funkce
singlutar vzlykat, štkát
síngul jediný; -are jednotné číslo gram.; -ari jednotlivý;
 zvláštní, podivný; -aritá jedinečnost; zvláštnost
sinistri neblahý, zlověstný
sinistrorsi levotočivý bot.
sinod/e *sy... synod, -a círk.; -ic synod(ál)ní
sinónim *synónym synonymní; -e synonymum; -ie
 synonymie
sinta/xe *sy... skladba, syntax gram.; -ctic syntaktický
sinte/se *synth... (synt...) syntéza (i chem.); -tic syntetický
sinu klín (člověka)
sinu/osi klikatý, křivolaký; -itá klikatost, křivolakost
sínus sinus geom.; -oide sinusoida
sirene siréna (píšťala)
sirena siréna myt.
sirop sirup; -osi sirupovitý
sirotar srkat, pomalu popíjet
sism/e *seism/e zemětřesení; -ologo seizmolog; -ologie 
seizmologie
sistem/a *sy... systém; -átic systematický; -atisar syste-
 matizovat
sitell(e) vědro
situ/ar postavit, položit, umístit; -ation postavení, poloha;
 situace, celkový stav, poměry, okolnosti
sive ... sive buď ... buď
six šest; (ve složeninách sext-): sextante, sextette
sixant šedesát; -ene kopa (60 kusů)
ski lyže; -ar lyžovat; -ator lyžař
slamm bahno; -iera bahniště
slang hantýrka, slang
slav/(ic) slovanský; -o Slovan; -isme slovanství
slif/ar brousit; -uore brus; -petre brousek
sling prak; -ar vrhat prakem
slitt/e saně, sáně; -ar sáňkovat; -ation sáňkování
slovac slovenský; slovenština; -o Slovák
Slovakia Slovensko
smeralde smaragd geol.
smeril smirek geol. 
sniffl/ar větřit, čenichat, čmuchat; -ada čmuchání
soaré večírek (společenský)
sobri střízlivý; střídmý, mírný; -etá střízlivost; střídmost
soci/o druh, společník; -etá společnost (pospolitost);
 -eté společnost (skupina osob něčím spojených); -ábil 
družný, společenský; -ari sdružovací; -al sociální,
 společenský; -alist socialista; -alisme socialismus
socle podstavec
soda soda; sodovka
sofa pohovka s opěradly
sof/isme *soph... sofismus; -ist sofistik; -ística sofistika
soffl/e van; -ar foukat, vanout, vát, dout; ~ se li nase
vysmrkat se; -ator foukač; -ette, -uore měch (na vzduch)
sol sám
soldat/e voják, vojín; -esca soldateska (vojenská sběř)sol/e slunce; -ari sluneční; in-ar (se) slunit (se)
sole/a podešev, podrážka; -ar podrazit (obuv)
soledí neděle
solemn/i slavnostní; -itá slavnostní ráz
solicit/ar žádat, snažně prosit; -ation naléhavá žádost; 
 -ator žadatel
solicitude péče, starost(livost)
solid pevný, tuhý; -e těleso geom.; -itá pevnost, tuhost
solidari solidární; -tá solidarita
sol/ist sólista; -itá samota; -itari osaměý; samotářský;
 -itario samotář; -itude osamělost, samota; -o sólo
solu/er řešit; -íbil rozpustný; řešitelný; -ibilitá rozpust-
 nost; řešitelnost; -tion roztok; řešení; dis-er rozpouštět
solv/ábil, -ent solventní; -abilitá, -entie solventnost
sómmit(e) vrchol(ek)
somnámbul náměsíční; -isme náměsíčnost; -ist náměsíčník
somni/e sen; snění; -ar snít; -aci snivý; -eríe snílkovství;
 -on snílek; -osi plný snů
somnol/ent spavý, ospalý; -entie spavost, ospalost; -er
 dřímat, podřimovat
son zvuk; hláska; -ar zvučet, znít; -ation zvučení, znění; 
 -ata sonáta hud.; -etto sonet; -ette, -uore zvonek
sond/e olovnice; sonda med.; vrt geol.; -ar pátrat, zkou-
 mat, sondovat; -age průzkum, zkoumání, sondování
sonor/i zvučný, znělý; -itá zvučnost, znělost
sorci/e kouzlo, -ar kouzlit, čarovat; -ero čaroděj; -era 
čaroděj/ka, -nice; -eríe kouzelnictví, čarodějnictví; čáry
sordid špinavý; -ar (u-, za)špinit; -age, -allia špína; 
 -esse špinavost (hanebnost); -ona šmudla, špindíra
sort/e druh, odrůda; -ir (roz)třídit; -iment sortiment
sosie dvojník
sospir/e (po)vzdech; -ar vzdychat
sovente často
soveran/(i) svrchovaný, suverénní; -itá svrchovanost, 
 suverenita; -o panovnk, vladař, vládce
soviet sovět; -ic sovětský
soya sója bot.
spaci/e prostor, místo, mezera; vesmír; -al prostorový;
 vesmírný, kosmický (loď); -osi prostorný, prostranný;
 -ar prokládat, dělat mezery typ.
spad/e rýč; -ar rýt
spaliere zahradní špalír, laťková mříž
sparni/ar (u)šetřit, spořit, střádat; -age úspora
sparro vrabec
sparvero krahujec
spasm/a křeč; -ódic křečovitý 
spatel špachtle, stěrka
spátul lopatka; kopist
speci/e druh, odrůda; -al zvláštní, speciální; -alitá 
zvláštnost, specialita; -alist odborník, specialista; 
 -alisar přesně vymezit, specializovat; -alisation
specializace; -fic specifický; -ficar specifikovat
specimen ukázka, vzorek
spect/ar přihlížet (čemu), dívat se (na koho, co), pozorovat;
 -ator divák
spectácul podívaná; představení, divadlo; -ari zvláštní,
 neobvyklý, budící pozornost
spectr/e přízrak; strašidlo; spektrum; -al strašidelný;
 spektrální
specul/ar hloubat, přemýšlet (o); spekulovat; -ation
hloubání, přemýšlení; teorie; spekulace; -ator speku- lant; -ativ hloubavý, přemýšlivý
spégul zrcadlo; -ar zrcadlit se
sperma sperma; -tic spermatický
spess silný, tlustý (kniha); -ore tloušťka
spi/ar, -onar slídit, špehovat; -on vyzvědač, špeh;
-onage vyzvědačství
spica klas
spic/e koření; -ear kořenit; -eríe kořenářství (činnost); 
-ería kořenářství (prodejna); -ero kořenář
spinace špenát
spin/e trn, osten, bodlina; -al páteřní, míšní; -osi trnitý,
 ostnatý, bodlinatý; spine dorsal páteř
spin-crusbere angrešt
spindl/e vřeteno; -ero přadlák; -era přadlena
spir/ar dýchat; -a dech; -ade dechnutí; -ation dýchání
spiral spirálový, spirálovitý, šroubový, šroubovitý, 
 točitý; -e spirála, závitnice
spiréa tavolník bot.
spirit/e duch (strašidlo, přízrak) ; -ist spiritista; -isme
spiritismus
spíritu duch (osobnost); -al duchovní; -alisar oduchov-
 nit; -alisme spiritualismus; -alist spiritualista; -alitá
 duchovno(st); -osi duchaplný, oduševnělý
splen slezina anat.; -ite zánět sleziny med.; -ic slezinný
splend/er lesknout se, zářit; -id skvělý, nádherný; -ore 
lesk, zář; nádhera; -ent lesknoucí se
splint poleno; -iere dřevník; -iera hranice (k zapálení)
splittr/e tříska, štěpina; -ar (roz)štípat (na třísky)
spoli/ar oloupit; -ation oloupení, lup; -ator lupič
spon/der zasnoubit; -so ženich; -sa nevěsta; -sario
družba (svatebčan); -saria družička; -sales zásnuby;
 -sion zasnoubení
spongi/e houba (mycí); -osi houbovitý, pórovitý
spontan nenucený, samovolný, spontánní; -itá nenuce-
 nost, samovolnost, spontánnost
sporádic ojediněle se vyskytující
spor výtrus bot.
sporn ostruha
sport sport; -ist, -mann sportovec; -iv sportovní
sprit/e líh, lihovina; -osi lihový, alkoholický
spruzz/a proud vody; (vý)střik; -ar stříkat, chrstnout; -ette
 postřikovač; -uore stříkačka; sur-ar postříkat, pocákat
spul cívka; -ar navíjet na cívku
sput/ar plivat; -age plivanec; -uore plivátko
squadre úhelník geom.
squadron jezdecká setnina, eskadrona
squale žralok
squall náraz větru; -osi, -i bouřlivý, větrný
squam/e šupina biol.; -osi šupinatý
squelett/e kostra, skelet; -ic kostrový, kosterní
squerm/a šerm; -ar šermovat; -ator šermíř
stab(e) štáb voj.
stábil stálý; pevný, pevně umístěný; -isar stabilizovat;
 -isation stabilizace; -itá stabilita
stadie stav, stupeň vývoje, fáze, stadium
stagn/e rybník, stojatá voda; -ar stát (o vodě); váznout,
 stagnovat; -ation stojatost; váznutí, stagnace
stal ocel; -ería ocelárna; -in ocelový; -ar (z)ocelit
stalle stáj, konírna; bov-stalle chlév
stallon hřebec
stamp razítko (nástroj); -a razítko (otisk); -ar (o)razítkovatstand stav (poměry); -ar mít se (jak)
standard vzor, standard; -isar typizovat, standardizovat
standarte korouhev, praporec, standarta
stann/o cín; -ar cínovat; -atura (po)cínování; -ero cínař
stanniol staniol
stapl/e hromada (srovnaná; -ar skládat na hromadu
st/ar stát; -ant stojící; -ation stanice; nádraží; -ari ne-
 hybný, pevný; -ative stojan, stativ; -atura postava
stat/e stát; -al státní; -mann státník, politik
státic statický; -a statika
statístic statistický; -a statistika; -o statistik
statu stav (situace); -al stavový
statue socha; -tte soška
statu/er stanovit; -te stanovy, řád; -tari daný stanovami
stell/e hvězda; -ari hvězdný; -at hvězdnatý
stelte chůda
stenograf *stenograph stenograf
step- (-filie, -matre etc.) nevlastní (dítě, matka atd.)
steppe step
sterc/o hnůj, mrva; -ar hnojit
stereotip stereotyp; -ic stereotypní
steril neúrodný, neplodný, jalový, planý; -itá sterilita; 
 -isar sterilizovat; -isation sterilizace
sternut/ar kýchat; -ation kýchání
stigma znamení, stopa po poranění; blizna bot.; -tic
stigmatický; -tisar označit, poznamenat, stigmatizovat
stímul pobídka, podnět; -ar povzbuzovat, podněcovat;
 -ation podněcování (organismu k vyššímu výkonu); -ativ
 dráždivý, povzbuzující
stip lodyha, stonek bot.
stipend/ie stipendium; -iari stipendijní; -iario stipendista
stípite stopka (plodu, listu) 
stipul/ar vyhradit si, vymínit si; -ation smlouva, ujednání
stir *styr kormidlo, volant; -ar řídit (auto, loď), kormidlo-
 vat; -bord pravá strana lodi; -ero, -mann kormidelník
stiv/ar ukládat náklad do lodi; -ator nakladač (do lodi)
stock sklad (zboží), zásoba
stoff látka text.
stóic stoický; -isme stoicismus; -o stoik
stómac(h) žaludek; -al žaludeční
stoppar zastavit (stroj, vůz aj.); stopp! stát!, stůj!
stoppl/e strniště; -age paběrky; -era paběrkovačka
storc čáp
storm bouře, bouřka; storm-atacca zteč; storm-ataccar
vzít útokem, ztéci; -osi bouřlivý, prudký; -ear bouřit,
 hnát se (o větru)
stovar dusit (maso)
strab/i šilhavý; -ar šilhat; -isme šilhavost; -ator, -on
 šilhavý člověk, šilhavec, šilhoun
strad/e ulice; -ette ulička
stramplar klátit, třepat, házet (čím)
strandar uvíznout na mělčině
strang/i (po)divný, zvláštní; -itá podivnost, zvláštnost
strangul/ar (u)škrtit, (za)rdousit; -ation (u)škrcení, 
 (za)rdoušení; zaškrcení (tepny), zauzlení (střeva) med.
strap řemen; -ero řemenář
strapaci/e trmácení, námaha, útrapa; -ar trmácet (koho),
 namáhat, ~ se trmácet se; -osi namáhavý, úmorný
stratagema válečná lest, úskok
strat/e vrstva; -ificar zvrstvit; -ification zvrstvení
strateg/o stratég; -ie strategie; -ic strategickýstrax ihned, okamžitě
strec čára, škrt; -ar škrtat
strett úzký, těsný; -e mořská úžina
stric(h)nine *strych... strychnin
strict přesný; přísný, stručný, striktní; -esse striktnost
strid/ent ječivý, pronikavý; -er ječet, vřískat
stri/e pruh, rýha; -ar pruhovat, rýhovat
strígul hřeblo; -ar hřebelcovat
stripp třmen
stroc (= colpe de manu) rána, úder 
struce pštros
strudle závin, štrúdl
struma vole, struma anat.
strumpe punčocha; demí-strumpe ponožka; 
 strump-lace podvazek
stucc/a štuk(a), jemná omítka; -ar štukovat; -ation
 štukování; -atura plastická výzdoba ze štuku
studi/e učení, studium; studie; -ar učit se, studovat; 
 -ante student; -osi pilný, přičinlivý
stuff/ar vycpat; -age vycpávka
stul židle
stult hloupý, pošetilý; -esse hloupost, pošetilost; -o,
-on hlupák, pošetilec; -eríe hloupost (kousek)
stump pahýl; špaček, nedopalek (cigarety)
stup/end ohromující, úžasný; -er udivit, překvapit;
 -id hloupý, tupý, pitomý; -iditá hloupost, tupost, 
 pitomost; -ore strnutí; úžas; duševní tupost med.
stupef/ar ohromit, omráčit (smysly); -ation údiv, úžas;
 -ant ohromující, úžasný; -at udivený, ohromený
stupp/(e) koudel; -ar ucpat koudelí; -age ucpávka
stur jeseter zool.
sturn špaček zool.
su jeho, její
Suab/ia Švábsko; s-ic švábský; s-o Šváb
suav/i líbezný, půvabný; libý; -itá líbeznost, půvabnost
sub pod; de ~ zpod
subaltern podřízený (úředník)
subir podstoupit
subit náhlý
subestim/ar podceňovat; -ation podceňování
subject podrobený, podřízený; -e předmět, věc, subjekt;
 individuum; podmět gram.; poddaný; -er podrobit, 
 podřídit; -ion podrobení, podřízení; -iv subjektivní
subjugar ujařmit
sublev/ar (nad-, po)zvednout; pobouřit; ~ se (po)zdvih-
 nout se; vzbouřit se, povstat; -ation pozdvižení, povstání
sublím vznešený; -ar sublimovat chem.; -itá vznešenost;
 -ate sublimát chem.
sublinear podtrhnout; zdůraznit
sublocat/ario podnájemník; -ion podnájem
submarine (= nave submersíbil) ponorka
submers/er ponořit, potopit, zatopit; -ion ponoření; 
 zátopa; -íbil ponorný
submetter podřídit; předložit (návrh)
submiss/er podrobit, podmanit (koho); ~ se podrobit se;
 -ion podrobení, podřízení, poslušnost; -iv poddajný
subordin/ar podřazovat, podřizovat; -ation podřazenost, 
 podřízenost, subordinace; podřadnost gram.
subri/der usmívat se; -se úsměv
subrog/ar postoupit své právo jinému; -ation nabytí
 věřitelských práv (zaplacením dluhu za dlužníka) práv. subscr/ir podepsat; upisovat (půjčku); předplatit si; 
 -ition podpis; upisování; předplatné, subskripce; 
 -itor podpisovatel, předplatitel
subsequ/er následovat, jít za sebou; -ent následující
subsidi/e podpora (peněžitá), příspěvek; -ar podporovat
subsist/er živit se; -entie obživa, živobytí
substanti/e podstata; látka, hmota; -al podstatný; znač-
 ný; -ar dokázat, odůvodnit práv.; -osi vydatný
substantiv/e podstatné jméno gram.; -ic mající vlastnosti
 podst. jména; -isar učinit podst. jménem
substitu/er nahradit, zastupovat; dosazovat mat.; -te náhradník, zástupce; -tion náhrada, zastoupení; dosazení
substoff podšívka text.
substrec/ar podtrhnout, podškrtnout; -ation podtržení
subsuol podlož
subtasse podšálek
subtegment podkroví
subten/er podepřít (nemocného), držet; podporovat; -tion
 podepření; podporování; -e podpěra; podpora
subterfuge úskok, vytáčka
subterran podzemní; etage ~ suterén; rel-via ~ pod-
 zemní dráha; -e podzemí
subtil jemný, útlý, subtilní; -itá jemnost (povahy), útlost;
 -isar zjemnit
subtra/(h)er, -(ct)er odčítat; -(h)ende menšitel mat.; 
 -(c)tion odčítání
suburb/e předměstí; -an předměstský
subvention podpora (peněžitá), subvence; -ar dotovat,
 poskytovat subvence
subver/ter podvracet; -sion podvratná činnost; -siv
 podvratný
subvestimentes spodní prádlo
suc/ar cucat, sát; -on kojenec; -uore sosák (hmyzu); 
 -ette dudlík (láhve)
suc šťáva; -osi šťavnatý
succe/der následovat (po); -ssion posloupnost, postup;
 následnictví; pozůstalost; -ssiv následný, po sobě jdou-
 cí; -ssor následník
success úspěch, zdar; -ar mít úspěch, uspět; -osi úspěšný
sucr/e cukr; -ar pocukrovat, sladit; -age cukrování,
 slazení; sladké jídlo; -ero cukrovarník; -ería cukrovar;
 -eríe cukrovinky; -iere cukřenka; -osi cukernatý
su(c)cumber podlehnout (čemu), podřídit se
su(c)curs pomoc (v nouzi), přispění; -ar přispět, přispěchat
 na pomoc, vypomoci (komu); -or pomocník (v nouzi)
su(c)cuss/e otřes (zatřesení, trhnutí); -er (za)třást, cloumat, 
 lomcovat (čím); -iv cloumavý, třesavý
sud jih; -ic jižní
sud/ar potit se; -ation pocení; -ore pot; -orífic potní
su/er šít; -tion šití; -tor krejčí; -tura šití, sešití; šev
su(f)fic/er (do)stačit; -ent dostatečný; -entie dostatečnost
su(f)fix/e přípona gram.; -al příponový
su(f)foc/ar (u)dusit; -ation (u)dušení; -ant, -ativ dusivý
su(f)fragi/e volební právo; hlas(ování); -ar hlasovat;
 -ette sufražetka; -st zastánce volebního práva
suffl/ar napovídat (i div.); -ero nápověda (osoba)
suffr/er (s)trpět, snášet; -entie utrpení
su(f)flé nákyp
suggest/er vnuknout, vsugerovat; našeptat; -ion vnuk-
 nutí, podnět; návrh; sugesce; -iv podnětný, sugestivní
suicid/e sebevrah; -al sebevražedný; -iar (se) spáchat  sebevraždu; -ie sebevražda
suita suita (i hud.), průvod, družina
sulc/a brázda, rýha; -ar brázdit
suld/ar spájet, svářet (kovy), letovat; -ero svářeč; -atura
spájení, sváření, letování; místo sváru, svár
sulf/ate síran; -ide sirník; -ite siřičitan
súlfur síra; -ar sířit; -ic sirný; sírový (kyselina); -osi
 siřičitý; -iera sirný důl
sultan/e sultán; -atu sultanát; -essa sultánka
summ/a součet, úhrn, částka, obnos, suma; -ar sečíst, 
 shrnout; -ation sčítání, hromadění, shrnutí; -ari souhrnný; -árium souhrn, résumé, stručný přehled
sumptu/osi nákladný, přepychový; -ositá přepychovost
suol půda, země; podlaha; planc-suol prkenná podlaha
su(p)p polévka; -iere polévková mísa
su(p)pé večeře; -ar večeřet
súper nad, nad-; bezvadný, super; -ar převýšit, předčit; 
 překročit (plán); přemoci, překonat, zdolat
superabund/ar mít nadbytek; -ant nadbytečný, přehojný; 
 -antie velká hojnost, přemíra; nadbytek
superb nádherný, skvělý; hrdý, pyšný; -ie, -esse nádhera, 
 skvělost; hrdost, pýcha
superbus velký autokar
superchargear přetěžovat
superfar předělat
superfici/e povrch, hladina; plocha; -al povrchový; 
 povrchní; zběžný; -alitá povrchnost
superfilm velkofilm
superflú přebytečný, zbytečný; -er přebývat, zbývat; 
 -itá přebytečnost, zbytečnost 
superhoman nadlidský
superimpost(e) daňová přirážka
superior/i vyšší, vrchní, hořejší; nadřazený, nadřízený;
 -itá převaha; nadřazenost, nadřízenost
superlativ vynikající, superlativní; -e 3. stupeň gram.
supermarket velká samoobsluha
supernatural nadpřirozený
supernumer/ari přespočetný; -ario náhradník
superpassar překonat, předčit; vynikat (nad)
superpassuar překročit, přestoupit (co)
superpender vznášet se (nad čím)
superpos/ir nadřaďovat; klást na sebe, navrstvit; přeložit
 (přes sebe); -ition nadřadění; umístění nad něčím
superscr/ir nadepsat; -ite, -ition nadpis, nadepsání
supersónic nadzvukový
superspect/er přehlédnout (zrakem); -ion přehled; -iv 
přehledový
superstici/e pověra; -osi pověrčivý
supervi/der dozírat, dohlížet; -sion dozor, inspekce
superviv/er přežít, přečkat; -entie přežití
su(p)plant/ar vystrnadit, vytlačit (koho), -ation vytlačení
su(p)ple/er doplnit, dodat; -ment doplněk, dodatek; 
 příloha; -mental, -mentari doplňkový, dodatkový
su(p)plic/ar naléhavě prosit; -ation naléhavá prosba
su(p)plici/e trest smrti; trápení, muka; -ar popravit; mučit, 
 trápit
su(p)port podpěra; stojan; -ar podpírat; snášet, strpět
su(p)pos/ir předpokládat; -ition předpoklad
su(p)positorie čípek med.
supra nahoře, výše (v textu); vide ~ viz výše
suprem vrchní, nejvyšší; svrchovaný; -itá, -atie svrcho- vanost; nadřazenost, převaha přen.; -ate supremát círk.
su(p)press/er potlačit; -ion potlačení; -iv potlačovací
su(p)pur/ar hnisat, podebírat se; -ation hnisání
sur na
surd hluchý; -imut hluchoněmý
surdin/e dusítko, tlumič hud.; -ar tlumit (tón)
sure lýtko anat.
su(r)rogate náhražka
surplus přebytek, nadbytek
surprender (= prender sur se) vzít na sebe (odpovědnost)
surnómine (= nómine familial) příjmení, rodné jméno
surpris/e překvapení; -ar překvapit
surscr/ir nadepsat; -ition nápis
surt/ir vycházet, vyjít ven; -ida východ (místo)
surtut pracovní plášť; kombinéza, montérky
survigil/ar dohlédnout (na); -antie dohled, dozor
susceptíbil velmi citlivý; nedůtklivý; -itá nedůtklivost
suspect podezřelý; -er podezřívat; -ion podezření
suspen/der zbavit úřadu, sesadit, suspendovat; -sion
sesazení; -siv zrušovací; -se dočasné zproštění z úřadu
susurr/ar šepotat; šelestit (listí), ševelit 
sutane sutana (kněžská), svrchní šat
sutor krejčí; -a šička, švadlena
suvenire památka, upomínka
sved švédský; švédština; S-ia Švédsko; s-o Švéd
svelt štíhlý; -esse štíhlost
svimm/ar plavat; -ada plavání; -ator plavec; -ero plav-
 čík; -uore ploutev; svimm-bassine plovárna
svin vepř, prase; svině, lotr (nadávka); -a prasnice, svině;
 -ar sviňačit; -iera (= svin-stalle) prasečí chlívek; -in 
vepřový; -ine vepřové (maso); -ello sele, vepřík; -eríe
sviňáctví, sviňačina, svinstvo; -ería vepřín; -ero pasák
 vepřů; -esc svinský
sviss švýcarský; S-ia Švýcarsko; s-o Švýcar
T
ta tam; (směr: a ta)
tabac tabák; -iere tabatěrka
tabane ovád zool.
tabelle přehledná tabulka
tabernacle svatostánek
table stůl, stolek; nocte-table noční stolek
tabló nástěnka, návěštní tabule; živý obraz div.
tábul tabule, deska; -ette tabulka; -ator tabulátor tech.
taburette stolička, podnožka
tac/er mlčet; -ent mlčící; -entie mlčení
tache úkol, úloha; -ar uložit (za úkol)
taciturn mlčenlivý; -itá mlčenlivost
tacl/e lanoví (lodi); -ar opatřovat loď lanovím; -age, 
-ament lanoví lodi s příslušenstvím
tact/e takt(nost), šetrnost; -osi (= plen de tacte) taktní
táctic taktický; -a taktika; -o taktik
tactil hmatový, dotykový (vjem); -itá citelnost, čivost
taft taft text.
taiga taiga
tal takový; tal-nominat takzvaný
talare talár
talc mastek geol.
talent/(e) talent, nadání, vloha; -at, -osi nadaný, talentovaný
táler tolar
talisman talismantallia postava, vzrůst
talli/e střih (šatů); -ar stříhat (látku); -ero krejčí
talmi cetka, tretka
talmud talmud
talon pata (punčochy, boty); podpatek; talón obch.; -ar
 dupat (podpadky)
talp/e krtek; -ero krtičkář; -iera krtin/a, -ec
tam tak, tolik
tam ... quam tak ... jako
tambur buben hud.; -ar (vy)bubnovat; -ero, -ist bubeník 
tamburine tamburína hud.
támen přece
tampar napěchovat, udusat
tampon tampón med.; -ar ucpat (ránu), tampónovat med.
tande tehdy, tenkrát
tándem tandem; tándem-bicicle kolo pro dva
tang/ar kymácet se (o lodi); -age kymácení (lodi)
tangent/e tangens, tangenta geom.; -ial tangenciální
tango tango
tank (= carre curassat de combatte) tank voj.
tann/ar vyčinit (kůži); -ero koželuh; -ería koželužna;
 -eríe koželužství; -ine tanin, kyselina tříslová
tant tolik; in ~ que ... natolik, že
tanta teta
tantieme tantiéma
tapet/e tapeta; -ar tapetovat
tapiss/e koberec; -ero čalouník; -eríe nástěnný koberec; 
 čaloun; čalounictví
tapon čep (sudu), zátka; -ar (za)zátkovat
tapp/ar tápat (potmě hmatat); -ada tápání
tara tára (váha obalu)
tarantella tarantela hud.
tarántul tarantule zool.
taráxaco pampeliška
tard pozdě, pozdní; -ar meškat, váhat; -iv zdlouhavý
tarif tarif; -ar tarifovat
tarine čížek zool.
tars/e zánártí anat.; -al zánártní
tartane tartan tex., sport.
tartr/e vinný (i zubní) kámen; -ic vinný (kámen, kyselina)
tasc/a kapsa; -ábil kapesní; in-ar dát do kapsy
tasse šálek, hrnek, hrníček
tast/e klávesa, klapka; -ar hmatat; -atura klávesnice
Tatar/ia Tatarsko; t-ian tatarský; tatarština; t-o Tatar
Tatras Tatry; li Bass / Alt ~ Nízké / Vysoké Tatry
tatu/ar tetovat; -age tetování
taur/o býk; -ic býčí (zápas); -in býčí (šíje, síla); -ear zá-
 pasit s býkem; -eator (= toreador), -ero zápasník s býky
tavern/e krčma, vinárna; -ero krčmář, vinárník
tax/a sazba, taxa (poplatek n. cena za úkon); -ar oceňovat, 
 odhadovat (úředně); -ation ocenění, odhad (úřední); 
 -ator odhadce
taxí taxi, taxík; chofero de ~ taxikář
taxon jezevec
taxuo tis bot. 
tchec český (týkající se Čech, Moravy a Slezska); čeština; -o Čech
Tchekia Česko (Čechy, Morava a Slezsko)
te tě, tebe, ti, tobě; tu lava ~ myješ se
t(h)é čaj; t(h)eiere čajová konvice, čajník; t(h)é-urne
 samovar
t(h)eatr/e divadlo; -al divadelnítéc(h)nic technický; -a technika; -o technik
ted/ar nudit, otravovat; omrzet; -ant, -osi nudný, otravný
tegment střecha; -ar zastřešit; -ero pokrývač; -age krov
tégul střešní taška
teleco(m)mand/ar dálkově ovládat; -ation dálkové ovládání
teleco(m)munication telekomunuikace (dálkový styk)
telefon *...phon telefon; -ar telefonovat; -ist telefonista
telegraf *...ph telegraf; -ar telegrafovat; -ist telegrafista
telegramma telegram
telescop dalekohled; -ar zasouvat do sebe; -ic zasouvací
televis/ion televize; -or televizor
t(h)ema téma, námět; -tic tematický
tempe počasí
temple chrám (protestantský)
temper/ar mírnit, zmírňovat; -antie umírněnost
tempest/e bouře; -ar bouřit; -osi bouřlivý, rozbouřený
tempie skráň, spánek anat.
tempo tempo, rychlost (pohybu n. děje)
témpor doba, čas; de ~ a ~ občas; -al světský (moc); 
 časový gram.; -ari dočasný, prozatímní; -an časný
temprar kalit (ocel)
tenac/i houževnatý, tuhý, nepovolný, tvrdošíjný; -itá
houževnatost, tuhost, nepovolnost, tvrdošíjnost
t(h)énare bříško (prstu)
tenda stan
ténder tendr
ten/der napínat; směřovat (kam); -dentie směr (zaměření),
 sklon (k čemu), tendence; -sion napětí (i el.); tlak (krevní)
tendon šlacha anat.
tendr/i něžný; -esse něžnost, něha
tenebr/e tma, temno(ta); -osi tmavý; -ositá temnota; 
 zatemnělost, nejasnost
ten/er držet, mít; -tion držení, držba
tenette rukojeť, držadlo
tenia (= verme solitari) tasemnice zool.
ténnis tenis
tenon čep (stolařský)
tenor tenor hud,; -e obsah (dokumentu), znění
tension napětí (i el.); alt tension, bass tension
tentácul chapadlo zool.; -ari chapadlový
tent/ar pokoušet; -ation pokušení; -ator pokušitel; 
 -atori pokušitelský; -ativ zkusmý; -ative (de) pokus (o)
tenu/i tenký, slabý; -itá tenkost
t(h)eatr/e divadlo; -al divadelní
t(h)eolog/o teolog; -ie teologie; -ic teologický
t(h)eorem/a teorém; -átic teorematický
t(h)eor/ie teorie; -ic teoretický; -isar teoretizovat
tepid vlažný, vlahý; -itá vlažnost
t(h)erapie léčba, léčení, terapie
terebint(h)ine terpentýn
t(h)erm/e vřídlo (pramen teplé vody); -al teplý (o vřídle);
 termální (lázně); -ic termický fyz.
termin/e lhůta, termín; -ar (u-, za)končit (studie); -al ko-
 nečný; koncový; -ale koncovka tech.; -ation zakonče-
 ní; koncovka gram.
término výraz, termín (slovní); -logie terminologie
términus (= station terminal) konečná stanice
terr/a země; zemina, půda; terr-etage přízemí; terr-globe
zeměkoule; terr-tremore zemětřesení; -al, -an, -estri
(po)zemní, (po)zemský; -osi zemitý
terracotta pálená hlína, keramikaterren pozemek, terén; geologický útvar; bass-terren
nížina
terr/er děsit, strašit; -íbil děsivý, hrozný, strašný; -ore
hrůza, děs; teror; -orist terorista; -orisme terorismus;
 -orisar terorizovat
terrine hluboká mísa (na polévku)
territoria území, teriotorium
ters třetina
t(h)ese poučka, zásada, tvrzení
testacé (= crustacé) korýš
test/ar závětně okazovat; -ament závěť; -amentari zá-
 větní; -amentario vykonavatel závěti; -ante, -ator
pořizovatel závěti, odkaz(ov)atel
testícul varle anat.; -ari testikulární (týkající se varlat)
testimon svědek; -ie svědectví; -iar svědčit
tétano tetanus med.
tett/e bradavka, struk, cecek; -ar sát (o mláďatech), cucat
text/er tkát; -or tkadlec; -age, -ura tkanina, tkanivo; 
 -eríe tkané zboží, tkaniny; -ería prodejna tkanin; 
-uore tkalcovský stav
textil textilní; -e textil
textu text; -al textový, doslovný (citát)
ti ten, ta, to; ti-ci tento, tato, toto; ti-ta onen, ona, ono
Tibet Tibet; t-an tibetský; t-ano Tibeťan
tibia holeň, holenní kost anat.
tic tik med.
ticar tikat; tic-tac tik tak; tic-tacament tikot, tikání
ticlar lehtat, šimrat
tif (= febre tifoid) *typh tyf(us) med.; -oid tyfový
tifon *typh... tajfun, větrná smršť
tigr/e tygr; -a tygřice 
til (až) do
tilie lípa
tim *thym tymián bot.
timbal/e kotel hud.; -ero bubeník
timbre zabarvení (hlasu), témbr; barevný odstín, tembre
tim/er bát se, obávat se; -id bázlivý, plachý; nesmělý, 
 -iditá bázlivost; -idisar děsit; -ore bázeň, obava, strach
timon oj (vozu); kormidlo; -ero kormidelník
timpan/e *ty... bubínek anat.; -ic bubínkový
tinctura tinktura
tindre troud
tine putna, štoudev
tinea mol (hmyz); kožní vyrážka med.
tint/er (o)barvit; -ería barvírna; -eríe barvířství; -or
barvíř; -ori barvířský; -ura barva, barvivo; barvení
tinti(n)n/ar cinkat, klinkat; -ette zvoneček
ti(n)núncul poštolka zool.
tip *typ typ, vzor; litera (psac. stroje); -ic typický
tipp/ar (= machinscrir) *ty... psát na psacím stroji; 
 -ist(a) písař(ka); tipp-erra *typp-erra překlep
típul tiplice zool.
tir/a tah (i ve hře); rána, výstřel; tir-bestie tažné zvíře, 
 tahoun; tir-carre tahač tech.; -ar táhnout (za sebou,
k sobě); čepovat, stáčet; střílet; ~ precis zasáhnout (cíl);
 -age táhnutí; tah (v loterii); náklad, tiráž (knihy); -ada ta-
 hání, tažení; palba, střelba; -ator střelec; -atoria střel-
 nice; -uore zásuvka (stolu)
tirade záplava slov, tiráda
tirann/ie *ty... tyranie; -ic tyranský; -isar tyranizovat; 
 -o tyrantiré pomlčka gram.
tiroid/e *thy... štítná žláza anat.; -al štítný
tisane odvar, léčivý čaj
titan/e obr, titán; -ic obrovský, titánský; -ium titan chem.
titill/ar (po)lehtat, (po)šimrat; -ation lehtání, šimrání
titre cenný papír
títul nadpis, název, titul; títul-págine titulní stránka; -ar
nazývat, titulovat
to to
toal/e plátno; ubrus; -age, -eríe plátěné zboží
toast topinka; -ar opékat
toff/e chumáč (vlasů, travin); -ette chumáček; -osi chumá-
 čovitý
toilette toaletní stolek; toaleta; klozet
tole deska plechu
toler/ar snášet, tolerovat; -ant snášenlivý, tolerantní;
 -antie snášenlivost; tolerance tech.; -ábil snesitelný;
 -ation snášení, tolerování
tom díl, svazek (spisu)
tomb/e hrob; -al náhrobní; in-ar vložit do hrobu
tómbola tombola
ton tón; in-ar zanotovat; nasadit tón; in-ation intonace
ton/der stříhat; -dida stříhání; -dero střihač; -duore,
-dette nástroj na stříhání; -dut ostříhaný; -sura (o)stří-
 hání; tonzura náb.
tonn/e tuna (1000 kg); -age tonáž nám.
tonnel sud (větší)
tónner/e hrom; -ar hřmít
tonsill/e mandle anat.; -ite zánět mandlí
t(h)órax hrudník; -al hrudníkový; -ic hrudní
torch/e pochodeň; -ero nosič pochodně
tor/der stočit, (z-, za)kroutit; (vy)ždímat (prádlo); -sion
kroucení; -siv kroutivý
torf rašelina; -iera rašeliniště
torment mučení, trápení, muka; -ar mučit, trápit, soužit;
 -ero mučitel, trýznitel; -osi mučivý
torn/(e) otočení, obrat; řada (pořadí); it es vor ~ je na vás
 řada; -ar otočit, obrátit; soustružit; ~ se (a) obrátit se
 (na); -ada soustružení; -ero soustružník; -ería soust-
 ružna; -ear točit se, vířit, kroužit; -uore soustruh
tornado zhoubná větrná smršť, tornádo
tornasole (= heliotrop) slunečnice
torney turnaj
tornistre (vojenský) tlumok, torba, torna
torped/o torpédo; -ar torpédovat
torrefact/er pražit (kávu); -ion pražení
torrent/e bystřina; prudký proud, příval; -osi prudký,
 přívalový
torrid vyprahlý, suchý; -itá vyprahlost; -ar vyprahnout
torso torzo
torte dort; ovocný koláč
tortico(l)lie tortikolis (trvalý sklon hlavy na jednu stranu) med.; 
 krutihlavost
tortuga želva
tortur/a mučení, muka; útrpné právo hist.; -ar mučit, 
 trápit; předat útrpnému právu; -ator, -ero mučitel
tost časný, raný; časně, záhy
tost/e přípitek; -ar (por) připíjet (komu, čemu)
tot celý, veškerý, všecek; -al celkový, úplný; -ale úhrn,
 součet; -alitá celost, úplnost; -alité celek (celkové
množství); -alitari totalitní; -alisar shrnout v celektotvez nicméně
tóxic jedovatý (látka); -itá jedovatost; -o jed; -ologo
 toxikolog; -ologie toxikologie; -ológic toxikologický
toxine toxin biochem.
tra skrz; ~ li campes přes pole, přímo
trac lodní brázda
traché průdušnice anat.
traci/e stopa, šlépěj; trasa; -ar (vy)stopovat; vytýčit;
 -ament (vy)stopování; vytýčení
tract/ar jednat; pojednávat; zacházet (s kým); -ament
 jednání; chování; zacházení; -ate vědecké pojednání
tractor traktor; -ist traktorista
traduct/er překládat; -ion překlad; -or překladatel
tra/(h)er táhnout, vléci; -(c)tion tažení, vlečení, tah
trá(f)fic obchod(ování); provoz, dopravní ruch; -ar (in)
obchodovat; kšeftovat (s čím); -ante obchodník;
 kšeftař; -ábil sjízdný, schůdný; -ator směrovka, blinkr
traforar provrtat
trah/ir (pro)zradit; -ition zrada; alt-trahition velezrada
trajecte převoz, přívoz; zvláštní loď k převozu
trajectorie dráha (střely, komety)
tram(via) tramvaj
tramp tramp, tulák
trampl/ar dupat, cupat; -ada dupot, cupot
trampline (pérový) můstek sport.
tranch/ar krájet; -e krajíc, skýva; -ante ostří
tranché zákop (na frontě)
tranqui(l)l klidný, pokojný; -itá klid, pokoj; -isar uklidnit
trans přes, za (na druhou stranu); ~ montes za horami
transact/er sjednat (objednávku, smlouvu); -ion obchod,
 obchodní jednání; bankovní n. obch. převod, transakce
transalpin záalpský
transatlántic zámořský, zaoceánský
transcend/er přesahovat, předčit; -ent nadsmyslný, pře-
 sahující smyslové poznání, transcendentní (i mat.); -ental
 transcedentální fil.; -entie nadsmyslnot, transcendence
transear přejít
transepte příčná chrámová loď
transfert/(e) přeložení, přemístění, přesídlení; odsun; -er
 přeložit, přemístit, přesídlovat (obyvatelstvo)
transfigur/ar přeměnit, přetvořit, přepracovat; -ation
 přeměna, přetvoření, přepracování, transfigurace
transform/ar přetvořit, přeměnit, transformovat; -ation
přetvoření, přeměna, transformace; -ator transformátor el.
transfug/ir přeběhnout; -itor přeběhlík
transfus/er přelít; provést transfúzi (krve) med.; -ion 
přelití; transfúze med.
transgress/er překročit, přestoupit (zákon); -ion překro-
 čení, přestoupení, přestupek; -or přestupník
transig/er srovnat se (urovnat spor); ín-ent nesmlouvavý
trans/ir přejít; -ition přechod (z jedné doby do druhé); -ite
přechod, průchod, průjezd; převoz, průvoz (zboží), tranzit;
 -itiv přechodný (sloveso) gram.; -itori přechodný (stav)
translat/er přenést; přeložit (do); -ion přenesení, přenos; 
 přeložení, překlad; -or telef. zesilovací zařízení; překladatel
transloc/ar přemístit, přesídlit, změnit bydliště; -ation
 přemístění, přesídlení, změna bydliště 
translucid průsvitný; -itá průsvitnost
transmanu/ar doručit, předat; -ation doručení, předání
transmiss/er zaslat (dopis za kým); přenést (pohyb); vysí-
 lat rad.; -ion zaslání; přenos; vysílánítransmut/ar přeměnit; -ation přeměna
transpar/er prosvítat; -ent průhledný, průsvitný; -entie
průhlednost
transpassuar překročit
transpir/ar (z)potit se; -ation dýchání kůží, pocení
transplant/ar přesadit (rostlinu); přenést, transplantovat; 
 -ation přesazení; přenesení (orgánu), transplantace
transponer převádět, transponovat hud.
transport/(e) doprava, přeprava; -ar dopravit, přepravit
transpos/ir přemístit, přestavit; -ition přemístění, přesta-
 vení; transpozice hud.
transscrir přepsat
transvasar přelít (do jiné nádoby)
transversal příčný
transversar přelít (nalít příliš mnoho) 
transvestir (se) převléci (se)
trapeze lichoběžník geom.; visutá hrazda
trapicar probodnout, proklát 
trapp/e past; -ar chytat do pasti; líčit (na zvěř); -ero
 lovec kožešin
trastrecar přeškrtnout
trate rys (charakterový, obličeje)
tratte vydaná směnka, trata
trav/e trám; -age trámovina; -atura trámoví
travers napříč
travers/ar přejít, projet, přeplout, přeletět; probíhat, 
 protékat; -a přechod, přejetí, přeplutí, přelet
traverse příčný trám, traverza; pražec žel.
travest/ir přestrojit, maskovat; parodovat; -ie travestie
(druh parodie); -ion přestrojení
tre velmi, velice
trelli/e laťková mříž (na keře); -age laťkové mřížoví
trema strach, třesení, tréma; ležatá dvojtečka, trema gram.
trem/er třást se, chvět se (strachy); -ent, -id chvějící se, 
 třesavý; -ore třesení, chvění; terr-tremore zemětřesení;
 -orosi třaslavý (ruka)
trémol/o tremolo hud.; -ar tremolovat hud.
trémul osika bot.
tren vlak; vlečka (šatů); -ar vléci; ~ pos se vléci za sebou
trepid/ar zachvět se; -ation zachvění, znepokojení
tresor poklad; pokladna; -ero pokladník
tress/e cop; pletenec (vlasů); -ar proplétat, plést (vlasy)
trestale trnož; kozlík
tri tři
triade trojice, triáda
triángul trojúhelník; -ari trojúhelníkový
tribe kmen (lidí)
tribul/ar sužovat; -ation sužování
tric podvod, trik; -ar klamat, podvádět
tricicle *tricycle trojkolka
tricolor/i trojbarevný; -ette trikolóra
tricorn třírohý klobouk
tricot pletená tkanina, trikot; -ar plést; -era pletařka;
 -age pletení; pletené zboží; -ería prodejna plet. zboží
tridente trojzubec
trifolie trojlístek bot.
trigemelle trojče
trill/e trylek; -ar trylkovat
trimestr/e čtvrtletí; -al čtvrtletní
trinc/ar pít; -a napití, doušek; -ard pijan; -age nápoj, 
 pití; -on pijan; -ada pití; -achar chlastat; -ábil pitný;  -ator piják (čeho); -atoria pivnice; -uore brčko (na pití);
 trinca-moné zpropitné
trin trojjediný (Bůh); -itá trojjedinost; T- Trojice círk.
tripes dršťky, vnitřnosti, droby
trison trojzvuk
trist smutný, truchlivý; -esse smutek
tritur/ar drtit, rozmělnit; -ation drcení, rozmělnění
triumf *triumph vítězství, triumf; -al vítězný, triumfální; 
 -ar získat vítězství, triumfovat
trivial všední, otřepaný, triviální; -itá triviálnost
tro příliš
troc výměnný obchod; -ar provozovat výměnný obchod
trofé *trophé trofej, (vítězná) kořist
trog necky; koryto, žlab
troglodite *troglodyte střízlík zool.
trolleybus trolejbus
trombe smršť (vodní)
trombon pozoun hud.; -ist pozounista
t(h)rombose trombóza med.
trompe chobot; sosák
t(h)ron trůn; -ar trůnit
trop/es tropy, tropické pásmo; -ic tropický; -ico obratník
trott/a poklus, cval; -ar cválat, klusat; -uore chodník
trov/ar nalézt, objevit; shledávat; ~ se nalézat se, ocitnout
 se; -a nález (čin); -iera naleziště; -age nález (věc)
trubl/i kalný; -e nesnáz, obtíž; soužení, trápení; -ar čeřit, 
 kalit; obtěžovat; soužit, trápit; -ard kazimír
truc nákladní vůz, vagón (otevřený)
truelle zednická lžíce
truffle lanýž bot.
truisme všednost, banálnost; všední, obyklé rčení
trump trumf
trumpet/e trubka, trumpeta; trouba (hlásná); -ar (za)trou-
 bit, vytrubovat; -ero trubač; -ist trumpetista
trunc trup; kmen stromu, peň; -ar osekat, oklestit (strom)
truppa herecká společnost
truppe tlupa, hejno, stádo, houf; oddíl voj.; -s vojsko
trusó výbava (nevěsty)
trut/e *truct/e pstruh; -iera pstruhoviště
tsar car; -essa carevna
tu ty
tub/(e) roura, trubice; -iform, -atri rourovitý
tubércul tuberkl med.; -ose tuberkulóza; -osi tuberkulózní
túber/e boule, hrbol, výrustek; hlíza bot.; -osi hlíznatý
tuch/a dotyk; -ar dotýkat se; -ada, -ament dotýkání se
tui tvůj
tulip tulipán; -an tulipánový
tulle tyl (tkanina)
tumef/ar zduřet, opuchnout; -ation zduření, opuchnutí
tum/er otéci; -escer duřet, nabíhat, otékat; -escent oté-
 kající; lehce oteklý; -escentie zduření, otok, opuchlina,
 tumescence; -id oteklý, opuchlý; -iditá opuchlost, na-
 běhlost; -ore nádor; -oral, -orosi nádorový, nádorovitý
túmul mohyla; náhrobek; -ari mohylový, mohylovitý
tumultu vřava, hluk, povyk; sběh lidí; -ar povykovat; 
 -ari davový (násilí); -osi bouřlivý, divoký; bouřlivácký
túngsten (= wólfram) wolfram chem.
túnica starořímský spodní šat hist.
túnnel tunel
tur cesta, túra, turné; -ist turista; -isme turistika
turbe zástup, srocení, davturb/ar (vy)rušit; -ation (vy)rušení
turbine turbína
turbopropulsori turbovrtulový
turbot kambala zool.
túrbul nával, tlačenice; vířící roj, vír; -ar vířit; rojit se;
 -ant bouřlivý, nespoutaný; vířivý, turbulentní; -ada,
-ament, -antie, -ation víření, proudění (plynu, kapalin),
 turbulence; neklid, vzrušení přen.; -ear hemžit se
turc turecký; turečtina; T-ia Turecko; t-o Turek
turdo drozd
turf dostihová dráha; dostihový sport, dostihy
turkise tyrkys
turr/e věž; -ette věžička; -age věžoví
túrtur hrdlička
tush (= China-incre) tuš
tuss/ar kašlat; -ettar pokašlávat
tussilago podběl bot.
tutear tykat (komu); ~ unaltru tykat si (navzájem)
tutel/ar opatrovat; -a poručnictví, poručenství, opatro-
 vnictví; -ari poručenský, opatrovnický
tutor poručník, tutor; -age tutorství; -atu tutorát
 U
ú kde? (tázací); ad ú kam?; de ú odkud?
u kde (vztažné); ad u kam; de u odkud
ubiqui všudypřítomný; -tá všudypřítomnost
ubre vemeno
ucunc kdekoli(v)
Ukrain/a Ukrajina
ul sova
úlcer/e vřed; -ar hnisat, podbírat se; -ation hnisání,
 podbírání se; vředovatění; -osi vředovitý, hnisavý
ulteriori další, pozdější
últim poslední
ultra kromě, mimo; nad běžnou míru; ~ to kromě toho
ultramodern ultramoderní (přemrštěně moderní)
ulul/ar skučet, výt; houkat (o sově); -ada, -ation skučení, 
 vytí; houkání
umbilíc/o pupek anat.; -al pupeční
un jeden; nějaký; určitý člen gram.
unánim jednomyslný; -itá jednomyslnost
unaltru navzájem
uncie unce (váhová jednotka)
unct/er pomazat (mastí); -ion pomazání
und/e vlna (vodní i fyz.); -ear vlnit se; -osi rozvlněný
undin/o vodník; -a rusalka
undul/ar vlnit, ondulovat; -ation vlnění; ondulace
unésim první
unguent/e mast; -ar (na-, po)mazat (i náb.); -osi mastný;
 -ut pomazaný
úngul nehet; -ate kopytnatec zool.; -ari nehtový
únic jediný; jedinečný
unific/ar sjednotit; -ation sjednocení
un/ion sjednocení; jednota; svaz, sdružení, unie
uniform jednotný (sazba), stejný; -ar uniformovat; -e
uniforma; -itá jednotnost, stejnost, uniformita
unilateral jednostranný; -itá jednostrannost
un/ir sjednotit, sdružit; -ition sjednocování, sdružování
unison jednohlasý hud.
Unit States de América Spojené státy americké
universal všeobecný, univerzálníuniverse vesmír
universit/á univerzita; -ari univerzitní
univoc jednoznačný; -itá jednoznačnost
unoculat jednooký
unquande jednou, kdysi
unvez jednou, jedenkrát 
up vzhůru
upupa dudek zool.
uragane smršť, vichřice, uragán
urán/ium uran chem.; -ic uranový; -ite uranová ruda
ure/a močovina; -ic močovinný; -t(h)re močovod anat.
urg/er naléhat; -ent naléhavý; -entie naléhavost
urin/e moč; -ar močit; -al, -ari močový
urne urna 
uro tur zool.
urogallo tetřev
urolog/o urolog; -ie urologie; -ic urologický
urs/o medvěd; -a medvědice; -in medvědí; -iera
medvědí doupě
urtíca kopřiva
urticarie kopřivka med.
us/a (po)užití; -ar (po)uží(va)t; -ada, -ation (po)užívání; 
-antie zvyklost, uzance; -age (po)užívání; -ábil použitelný
usina větší továrna, závod
ustular pálit, ožehovat
usu obyčej, zvyk; -al obvyklý, obyčejný
usufructu požívání, požitky; -ar požívat; -ario poživatel
usur/a lichva; -ar lichvařit; -ari lichvářský; -ero lichvář;
 -eríe lichvářství
usurp/ar uchvátit, osvojit si (neprávem); -ation uchvácení;
 -ator uchvatitel
utensile nářadí, náčiní
úter/e děloha anat.; -in děložní
util užitečný; -itá užitečnost; -isar zužitkovat, využít;
 upotřebit; -isation zužitkování, využití, upotřebení
utop/ie utopie; -ic utopický; -ist utopista
uve hrozen
úvul čípek anat.; -ari čípkový
V
va (pomocné sloveso budoucího času): yo ~ ear půjdu
vac/ar uprázdnit, uvolnit; -ant prázdný, uvolněný; -antie 
prázdno(ta), volno; prázdné místo; -anties prázdniny, 
 dovolená; -ation uprázdnění, uvolnění; volno, prázdno
vacc/a kráva; -ero kravař; -in kravský; -ello tele; -elline
telecí maso; -ería kravín
vaccin/e očkovací látka, vakcína; -ar očkovat
vaccinie brusinka
vacill/ar mihotat se; -ant mihotavý; -ation mihotání
vacu/i prázdný; -ar vyprázdnit; -itá prázdnota; -o vzdu-
 choprázdno, vakuum
vad/a brod (přes řeku); -ar brodit se
vader kráčet
vaffle oplatka
vag nejasný, nezřetelný; neurčitý, mlhavý, vágní
vagabund/e pobuda; tulák; -age, -eríe potulka, tuláctví
vag/(abund)ar potulovat se; -ant, -atori potulný
vagin/e pochva anat.; -al poševní; -ite zánět pochvy
vag/ir křičet, vřeštět (o miminku); -ida křik
vagon (železniční) vůz, vagón; -ade vagón (množství)
val/er mít hodnotu, platit; stát zač; -entar (= far valer) uplatnit (vliv, právo); -entie mocenství chem., valence;
 -id (pravo)platný, pravomocný; -idar uznat platným; 
 -idation uznání platnosti; -iditá (pravo)platnost
valeriane kozlík lékařský bot.
valete spodek, kluk (v kartách)
valise (cestovní) kufřík, taška, zavazadlo
vall val, násep; -ar obehnat valem; -age obehnání valem
valley údolí
valor/e hodnota; -ar hodnotit; -osi hodnotný
vals/e valčík; -ar tančit valčík; -ator tanečník valčíku
valuta valuta
valve záklopka, ventil; elektronka
válvul chlopeň anat.
vampire upír myt.; vydřiduch přen.; vampýr zool.
van marný, in van nadarmo; -itá marnost; marnivost;
 -itari, -itosi marnivý, ješitný; -itar se honosit se (čím)
vanelle čejka zool.
vaniglori/e chvástavost, vychloubačnost; -ar se chvás-
 tat se, vychloubat se; -osi chvástavý, vychloubačný
vanille vanilka kuch.
vapor (vodní) pára, výpar; -ar pářit se (vydávat páru); -ear
měnit se v páru; -osi mlhavý; parnatý, plný páry; -isar
odpařovat, proměnit v páru; -isation odpařování; -isator
 odpařovač
várice křečová žíla, městka med.
varicelle plané neštovice
vari/e rozmanitý, různý, pestrý; -ar střídat se, měnit se; 
 kolísat (o ceně); -ation změna, kolísání; -etá rozmanitost.
 různost, pestrost; -ábil proměnlivý; -ábile proměnná
 mat.; -abilitá proměnlivost; -ante obměna, varianta
variol pravé neštovice; variol-marca jizva od neštovic
vase nádoba, váza
vaso céva anat.
vaso/constriction zúžení cév; -dilatation rozšíření cév
vassal/e vazal, poddaný; otrok přen.; -i vazalský; -itá,
-age vazalství; otroctví; otročení přen.
vast širý, rozsáhlý; -íssim široširý; -itá šíře, rozsáhlost
vatt/e vata; -ar (vy)vatovat; -age (vy)vatování
vé! běda!
veget/ar růst, žít (o rostlinách); živořit, vegetovat; -ation
rostlinstvo, vegetace; vegetování přen.; -al rostlinný;
 -ari vegetářský, vegetariánský; -ariano vegetarián
vehement prudký, vehementní; -ie prudkost, vehemence
vehícul vozidlo; povoz; -ar dopravovat vozidlem
vel/e závoj, rouška; -ar (za)halit, zastřít; -age závojovina;
 zahalení, zastření; -ation zahalení, zastření
veline velínový papír (velmi tenký, hlazený)
vell (pomocné sloveso podmiň. způsobu): yo ~ ear šel bych
vell/e chumáč (chlupů); -osi, -ut huňatý, chundelatý
veloc/i rychlý; -itá rychlost
velop rouška, pokrývka; -ar obestřít, (za)halit
velur samet; -i sametový
venal prodejný, úplatný; -itá prodejnost, úplatnost
vend/ir prod(áv)at; -e, -ida, -ition prodej; -itor prodavač;
 -íbil prodejný (zboží); -ibilitá prodejnost
ven/e žíla; -ar žilkovat; -osi žilnatý; žilní (krev)
venen (= tóxico) jed; -osi jedovatý
vener/ar ctít, uctícvat; -ation úcta, uctívání; -ábil
 ctihodný, úctyhodný; -ator ctitel
venerdí pátek 
Vénere (= Vénus) Venuše astr.venéric venerický, pohlavní (nemoc)
Venezi/a Benátky; v-an benátský; v-ano Benátčan
ven/ir přijít; -ida příchod; con-ir sejít se, scházet se;
 (kmen perfekta: vent): convention, intervention
venj/a, -antie, -ament (po)msta; -ar (se) (po)mstít (se); 
 -aci mstivý, pomstychtivý; -ator mstitel
vent/e vítr; -ar foukat, být větrno; čistit obilí (od plev);
 -ette větřík; -osi větrný
ventil/ar větrat; -ation větrání; -ator větrák, ventilátor
ventol vějíř; -ar ovívat
ventr/e břicho anat.; -al břšní; -ut břichatý
ventrícul tělní dutina, komora anat. (mozková, srdeční)
ventriloquist břichomluvec; -i břichomluvecký; -isme
 břichomluvectví
ver pravdivý, pravý, opravdový; -itá pravda, pravdivost;
 -itábil opravdový, pravdivý; -aci pravdomluvný; -acitá
pravdomluvost; -simil pravděpodobný; -ificar ověřit
 (pravdivost); -ification ověření
veranda veranda
verb/e sloveso gram.; -al slovesný; slovní (slovy vyjádřený),
 ústní; -alisar změnit ve sloveso; vyjádřit slovy; -osi 
mnohomluvný; -ositá mnohomluvnost
verd/i zelený; -ore, -ura, -age zeleň; -ear zelenat se
verdicte soudní výrok, rozsudek, výrok vůbec
verg/e metla, proutek, prut; -ar (na)řezat (prutem)
verific/ar ověřit; -ation ověření; -ator ověřovatel
verm/e červ; ~ lucent světluška; -atri červovitý; -in
červí; -ine, -allia (obtížný) hmyz, havěť; -icelli tenké
 italské nudle; -osi červivý
vermilion rumělka
vern/e jaro; -al jarní
verniss/e fermež, (průhledný) lak, nátěr; -ar (na)lakovat; 
 dodat lesku přen.; -age nátěr obrazů lakem; zahájení
 výtvarné výstavy, vernisáž; -ero lakýrník, natěrač
vers (směrem) k
versar (na)lít; prolévat (krev)
versat (in) zběhlý, zkušený (v)
versatil všestranný; -itá všestrannost
vers/e verš; -ificar veršovat; -ification veršování
versimil pravděpodobný; -itá pravděpodobnost
version znění, verze; překlad (z cizího jazyka)
verso zadní strana (listu); rub (mince)
vertebr/e obratel; -al obratlový, páteřní; -ate obratlovec
verter obracet, otáčet
vértic/e vrchol, témě, temeno; -al svislý, vertikální
vertígin/e závrať; -osi závratný (výška, rychlost)
vertú ctnost; -osi ctnostný
ve(r)ruc/a bradavice med.; -osi bradavčitý
verv/e verva, zápal, nadšení; -osi nadšený, zapálený
vesíc/a měchýř anat.; puchýř; -al měchýřový; -ar tvořit 
 n. působit puchýře; -ant, -atori zpuchýřující; -ul měchý-
 řek, puchýřek; bublinka (např. v lávě); -ulari měchýř(k)o-
 vitý, puchýř(k)ovitý; sklípkový (plíce)
vesp/e vosa; -iere vosí hnízdo
vésper/(e) večer; -al večerní
vespres nešpory círk. 
veste vesta (pletená s rukávy)
vestíbul předsíň; vstupní hala, vestibul
vestigie stopa, šlépěj
vest/ir oblékat, šatit; -e vesta (pletená s rukávy); -ition,
-ida oblékání; -iment oblečení, oblek; -iere šatníkveterinari veterinární; -o veterinář
veto veto; aplicar su ~ uplatnit veto
vex/ar sužovat, trápit; -ation sužování; -atori mučivý
vez krát: un vez jednou; du vez(es) dvakrát
vi (= vide) hle, vida; viz
vi/a cesta (směr, dráha); -ábil sjízdný; -ette cestička
viage cesta (cestování); ~ circulari okružní cesta, turné;
 -ar cestovat; -ator cestovatel; -ante cestující
viárium jízdní řád
vibr/ar chvět se; (roz)kmitat (se) fyz., vibrovat; -ation
chvění; kmitání, vibrace; -ator vibrátor
vice- místo-: vicepresidente místopředseda
vice (= in vice de) místo (koho, čeho); -ar nahradit
vic/ar zastoupit ve funkci; -ario vikář círk.; -ariatu vikariát
vici/e neřest; -osi neřestný; -ositá neřestnost
vicin sousední; -al sousedský; -o soused; -age okolí; 
 sousedství; sousedstvo; -itá sousedství (čeho)
vicissitúdine proměnlivost (osudu)
vict/er (z)vítězit; -or vítěz; -orie vítězství; -oriosi vítězný
víctim/e oběť (o člověku); -ar obětovat (svým potřebám)
victuales potraviny
vi/der vidět; -se vidina, vize; pohled; a prim ~ na první
 pohled; -síbil viditelný; -sibilitá viditelnost; -sion
vidění, zření; -sionari vizionářský; -sionario vizionář
vidu/o vdovec; -a vdova; -al vdovský; -i ovdovělý;
-age, -atu vdovství
Vienn/a Vídeň; v-esi vídeňský
Vietnam Vietnam; v-esi vietnamský
vigil bdělý; -ar bdít, dozírat; -ant bdělý, ostražitý; -antie
bdění, bdělost; a-ar (se) probudit (se)
vig/ore životní síla, zdatnost; platnost (úřední); in vigore
pravomocný; -er být v platnosti; -orosi silný, zdatný;
 -orar posilnit, osvěžit; oživit
vil/i nízký, sprostý; -itá nízkost, sprostota
vilan hanebný, podlý; -o lotr, padouch; -ie hanebnost
villa venkovské sídlo; větší rodinný dům, vila
villag/e vesnice; -ean, -esi vesnický; -eano vesničan;
 -esc vesnický (připomínající vesnici)
villegi/ar trávit prázdniny na venkově; -ator letní host;
 -atura letní pobyt na venkově; letní sídlo, letovisko
vin víno (nápoj); -ach špatné víno; -osi vínový (barva);
 -icultor vinař; -icultura vinařství; -iera vinice, vino-
 hrad; -iero vinný keř; -ero vinárník; -iferi vinorodý
vinagre vinný ocet
vind (zvedací) naviják; -ar navíjet; -uore naviják; -ería
navijárna
viniette viněta, nálepka, štítek
viol zneuctění; -ar porušit, přestoupit (zákon); znesvětit, 
 zneuctít, zhanobit; -ation porušení (zákona); znesvěcení;
 -ator porušovatel; znesvětitel, hanobitel; násilník
viol/a viola; -ist violista; -ine housle; -inist houslista
viola tricolori maceška
violent prudký; násiln(ic)ký; -ie prudkost, násilnot; 
 násilí; -ar znásilnit; -ator znásilňovatel
violett/e fialka; -i fialový
violoncell/o violoncello [-čelo]; -ist violoncellista
víper/e zmije zool.; -in zmijí (i přen. jazyk)
vir/ar obrátit směr (lodi); -age, -ament obrátka, obrat
vírgin/a panna; -al panenský; -itá panenství
viril mužný; mužský; -itá mužnost; mužskost, mužství
virl/e vír; -ar vířit, točit se; zavířit na bubenvirtual myšlený, domnělý, virtuální; -itá virtuálnost
virtuos/i virtuózní; -itá virtuozita; -o virtuos
virulent prudce nakažlivý, jedovatý; prudký; -ie jedo-
 vatost, nakažlivost; prudkost
vír/us virus; -al virový; -ologie virologie; -ose viróza
vis/a vízum; -ar vidovat (pas)
visage obličej, tvář; vzezření
vis-a-vis tváří v tvář, naproti (čemu)
visceres vnitřnosti, útroby
visco jmelí bot.
viscos/i vazký (tekutina), viskózní; -itá vazkost, viskozita
visette muška (na pušce)
visiere hledí (středověké přilby); štítek čepice
vision v. vider
visit/e návštěva; -ar navštěvovat, navštívit; zavítat (kam);
 -ator návštěvník; visit-carte navštívenka
visivitá zrak
vista vyhlídka
vital životní, životný, životaschopný; -itá životní síla,
 vitalita; životnost; -ist vitalista; -isme vitalismus
vitamin/e vitamín; -ic vitamínový
vit/e réva; -icultor vinař; -icultura vinařství
vitrale chrámové okno, barevné ozdobné okno
vitr/e sklo; -age okenní tabule; -ero sklenář; -eríe skleně-
 né zboží; -ería sklárna; -i, -in skleněný; -ine výkladní
 skříň; -osi skelný, sklovitý; -allia střepy
viv/er žít; -e život; -ent živý, naživu; -entie žití; -id živý;
 jasný, svěží; sytý (barva); -achar živořit; -osi životný;
 -aci živý (temperament); -acitá živost; -entar oživit
vivicapábil životaschopný
vivific/ar oživit; -ation oživení
vivipar/i živorodý zool; -ie živorodost
vivisect/er provádět vivisekci; -ion vivisekce
voc/a hlas, (z)volání; -ar (za-, z)volat; -ation povolání; 
 -ative vokativ gram.
vocábul slovíčko (ve slovníku); -árium slovník, slov. zásoba
vocal/e samohláska; -ic samohláskový, vokalický
vocalis/ar vokalizovat hud., gram.; -ation vokalizace
voc/e hlas; -al hlasový; vokální, zpěvní; -osi hlasitý; 
 -ear pokřikovat
vodeville vaudeville hud.
vo/er zaslíbit; -e zaslíbení; -tiv záslibný
vol/ar létat, letět; -a let; -ator letec; -ante volant; -allia 
drůbež; -iere ptačí klec; -iera voliéra; -ettar poletovat
volatil těkavý; vrtkavý; -isar těkat, vypařovat se; učinit
 těkavým; dodat lehkosti přen.; -itá těkavost; vrtkavost
vol/er chtít; -e vůle; -entie vůle, chtění
volleyball volejbal
volt volt el.; -age napětí el., počet voltů; -metre voltmetr
voltig/er dělat přemety; -e přemet
volúbil pohotový, obratný (jazyk, řeč); -itá výřečnost, 
 pohotovost, hbitost, obratnost (jazyka)
volu/er vinout; in-er zavinout; des-er rozvinout
volume svazek (knihy)
volúmin/e objem, obsah; -osi objemný; -ositá objemnost
volunt/á svob. vůle; -ari dobrovolný; -ario dobrovolník
volupt/á rozkoš (smyslná); -osi rozkošnický; -ositá rozkoš-
 nictví; -on rozkošník
vom/ir vrhnout, zvracet; -ida, -ition zvracení; -itive
 prostředek na zvracení, dávidlo
vor vášvor/ar žrát (o zvěři), hltat; -aci žravý, hltavý; -acitá 
žravost; -age žrádlo; -ament žraní
vos vás, vám
vot/e (volební) hlas; -ar (od)hlasovat; -ation hlasování
vrec vrak; -ar rozbít (se), roztříštit (se); -age trosky (lodi)
vu vy
vulcan/e sopka; -ic sopečný, vulkanický; -isar vulkani-
 zovat; -isation vulkanizace; -ite vulkanit (tvrzený kaučuk)
vulgar/i sprostý, vulgární; obecný, všední; -itá sprosto-
 ta, vulgárnost; -isar vulgarizovat; -isme hrubý výraz
vúlner/e rána, (po-, z)ranění; -ar (po-, z)ranit; -ation
(po-, z)ranění; -ábil zranitelný
vult/e klenba; -ar klenout; -ura klenba, klenutí
vultur sup zool.; -in supí
vulve vulva anat.
W
warf loděnice
Warszawa Varšava
watch stráž; -ar hlídat; -mann strážník
watt watt fyz.; -age počet wattů; watt-hora watthodina
week-end víkend
west západ (svět. strana); W- Západ (v protikladu k Východu)
whisky whisky
whist whist (karetní hra)
wigwam vigvam
wólfram wolfram chem.
X
x-gambes nohy do x
x-radies rentgenové paprsky
xantippa zlá, hašteřivá žena, xantipa
xant(h)o- (ve složeninách značí žluto-): xant(h)odermie
xeno- (ve složeninách značí cizí): xenofobie *xenoph...
xenon xenon chem.
xero- (ve složeninách značí sucho-): xerofilie *xeroph...
xilo- *xylo- (ve složeninách značí dřevo-): xilofon *xyloph...
(xylof...), xilografie *xylograph... (xylograf...)
Y
ya vždyť, přece; to ~ ne es important to přece není důležité
yacht jachta
yak jak zool,
yankee yankee
yard yard (angl. míra)
yarn příze
yatagan dlouhá zakřivená dýka n. meč
ye (předložka neurčitého významu): ~ tri horas ve tři hodiny;
 prender ~ li manu vzít za ruku
yelb žlutý
yellar ječet, vřískat, řvát
yer včera; -al včerejší
yes ano
yo já
yodl/e jódlovačka; -ar jódlovat; -ero jódlovač
yoga jóga
yogurt jogurt
yoll jola (loďka)
yufte juchta kožel.
yug jařmo, jho
yugoslav jugoslávský; -o Jugoslávec; Y-ia Jugoslávieyun mladý; -o mladík; -a mladá dívka; -esse mladost; -itá
mládí; -ité mládež
 Z
zebr/e, -a, -o zebra zool.; -at pruhovaný
zebú zebu zool.
zéfire *zephyre lehký vítr, vánek, zefýr meteor.; zefír text.
zel horlivost; -ar horlit, žehrat (na co); -ation horlení;
 -ator horlivec; -osi horlivý
zelot zélóta hist.; fanatik, náboženský horlivec přen.; -ic
horlivý, fanatický; -isme přehnaná horlivost, fanatismus
zenit(h)e nadhlavník, zenit astr.; vrchol přen.
zeppelin zepelín
zero nula (na stupnici)
zest proužek pomerančové n. citronové kůry (jako koření)
zigzag klikatý, klikatě, cikcak; -ar klikatit se
zinc zinek chem.
zingibre zázvor bot.
zircon zirkon min.; -ium zirkonium chem.
zóbol sobol zool.
zodiac zvěrokruh astr.
zon/e pásmo, oblast, zóna; -al pásmový
zoo zoo, zoologická zahrada; -logo zoolog; -lógic
zoologický; -logie zoologie; -téc(h)nico zootechnik
 -- -- --
DODATEK
ZÁPORNÁ PŘÍDAVNÁ JMÉNA – odchylky od standardního Interlingue
Latinské východisko:
V latině existuje předpona in- k tvoření záporných přídavných jmen (odlišujme od stejně znějící
předpony in- s významem "v, do"). V latině však předpony – podle jejich konkrétního
hláskového
složení – podléhají různým hláskovým změnám. Zmiňovaná záporná předpona in- se po
připojení
ke slovům začínajícím na souhlásky p, b, m mění v im-, před souhláskou l se změní v il- a před r
pak v ir-. V jiných případech se nemění.
Stav ve standardním Interlingue:
Autor Interlingue ale zpravidelnil tvoření záporných přídavných jmen tak, že zmiňovaná
záporná
předpona se v Interlingue nemění a je navíc označena přízvukem pro odlišení od oné stejně
znějící
předpony s významem "v, do" (viz výše). Má tedy vždy podobu ín-.
Tendence k původnímu latinskému východisku:
Někteří uživatelé jazyka Interlingue upřednostňují původnost před zpravidelněním. Mají tedy i
raději
záporná přídavná jména v té podobě, jakou mají v latině. Tato původní podoba záporných
přídavných
jmen se sice liší od zpravidelněné podoby jen velmi málo (jak je z dosavadního výkladu i
zřejmé), přesto
však to již podstatně vybočuje z rámce standardního Interlingue. Proto také v tomto slovníku
není
původní nepravidelná podoba záporných přídavných jmen brána v úvahu.
Možný kompromis:
Pokud však někdo chce záporná přídavná jména užívat v jejich původních nepravidelných
tvarech, 
tak k přetvoření toho či onoho zpravidelněného tvaru do původního nepravidelného tvaru stačí
jen
udělat příslušné změny v písmenech (hláskách) na začátku slova, a to konkrétně takto:ínb…  ímb…,
ínp…  ímp… (ínpotent  ímpotent),
ínm…  ímm… (ínmobil  ímmobil),
ínl…  íll… (ínlegal  íllegal),
ínr…  írr… (ínrational  írrational).
Poznámka: Pokud v Interlingue užijeme původní nepravidelné tvary záporných přídavných
jmen,
tak je vhodné u nich využít psaný přízvuk u předpony (jak je vidět v právě uvedených
příkladech)
kvůli odlišení od již zmiňované předpony s významem "v, do". 
Nezpravidelněné tvary v Interlingue:
V Interlingue však některá původní latinská záporná přídavná jména (či podstatná jména z
nich vzešlá)
nejsou pojata jako slova odvozená v Interlingue, a proto mají ponechánu původní
nezpravidelněnou
podobu, např. imbecil. Je to proto, že příslušné výchozí slovo, z něhož latina pomocí předpony
inodvodila dotyčné záporné přídavné jméno, se v Interlingue
1) buď nepoužívá - např. ke zmíněnému imbecil se v Interlingue neužívá tvar "becil" ani jeho
tvarová obměna
2) anebo jsou případy, kdy se původní latinské výchozí slovo v Interlingue používá, avšak v
hláskově
pozměněné podobě, např: apt vhodný, způsobilý x inept nezpůsobilý; nejapný
3) a konečně jsou i případy, kdy se původní latinské kladné přídavné jméno v Interlingue sice
používá
v hláskově nezměněné podobě, avšak jeho význam není vůči významu odvozeného
záporného tvaru
ve vztahu čistého kladu a záporu, nýbrž je tu vždy nějaký významový posun, např.: pertinent
patřičný, příslušný, náležitý x impertinent nestoudný, drzý.
 Pokud jde o nezpravidelněné tvary, které v tomto slovníku naleznete, tak
1) z tvarů s hláskově změněnou předponou jsou to tyto:
imbecil (v historickém pravopise imbecill)
immensi (ve zjednodušeném pravopise imensi) - výchozí slovo je tu v rámci odvozeniny dimension
immun (ve zjednodušeném pravopise imun) – výchozí slovo je tu v rámci složenin municipie, munificent
impertinent - je tu i výchozí slovo pertinent
improvisar - je tu i výchozí slovo provider
2) a z tvarů s hláskově nezměněnou předponou jsou to pak tyto:
incognito - je tu i výchozí slovo connosser (ve zjednodušeném pravopise conosser)
indemni - je tu i výchozí slovo damnar
individue - je tu i výchozí slovo divider
indolent - je tu i výchozí slovo doler
inept - je tu i výchozí slovo apt
inert - je tu i výchozí slovo arte
infam - je tu i výchozí slovo fama
infante - z výchozího slova (tj. slovesa) je tu tvar fate - založený na příčestí trpném, které je tu i v rámci
odvozeniny prefacie
infinitive - je tu i výchozí slovo finir
insolent
intact - je tu i výchozí slovo tangente
integri - je tu i výchozí slovo tangente
intrepid - je tu i výchozí slovo trepidar
Využití latinské předpony dis- v Interlingue:
Autor Interlingue rozštěpil latinskou předponu dis- do dvou podob, aby každá podoba mohla
mít
jednoznačnější význam, a to takto:
dis- - odloučení, rozptýlení
des- - přerušení, opak. 
A právě pomocí předpony des- je v Interlingue z přídavného jména facil vytvořeno
zpravidelněné
záporné přídavné jméno desfacil. Místo tohoto tvaru však někteří uživatelé jazyka Interlingue
upřednostňují tvar difficil, který vychází z latinského tvaru difficilis. Ten byl v latině vytvořen pomocípředpony dis-, ve které proběhla hlásková změna sf před následujícím výchozím slovem facilis
(začínajícím na f), přičemž v tomto slově proběhla i přehláska kmenové samohlásky ai.
Tvar difficil ale již podstatně vybočuje z rámce standardního Interlingue, a proto není v tomto
slovníku brán
v úvahu. Pokud by však někteří uživatelé jazyka Interlingue chtěli tento tvar používat místo
zpravidelněného
tvaru desfacil, pak to vůbec není žádný precedens k tomu, aby předpona des- byla nějak
znatelně vyřazována
z používání. Totiž, zmiňovaná konkurující si dvojice difficil a desfacil je případ zcela ojedinělý - tedy
ojedinělý v rámci těch slov v Interlingue, která vzešla ze slov odvozených v latině předponou dis-.
Poznámka: Předpona dis- podléhá v latině dvěma hláskovým změnám. Před znělými
souhláskami se mění v di- a před souhláskou f pak v dif-. Jinak zůstává beze změny. Do
Interlingue byla přejata mnohá slova s předponou ve variantě di-, např.: digester, diluer, diminuer,
diverger, a rovněž i slova s předponou ve variantě dif-, např. different (ve zjednodušeném pravopise
diferent), přičemž tedy všem těmto slovům byla v Interlingue ponechána původní nezpravidelněná
podoba, neboť nejsou pojata jako slova odvozená v Interlingue. 
Autorem dodatku je PhDr. Ing. Karel Podrazi